# Признаки Лейбница, Дирихле и Абеля для числовых рядов

### Признак Дирихле
>[!error] **Теорема.** (Признак Дирихле)
> Пусть последовательность $S_n = \sum_{k=1}^n a_k$ частичных сумм ряда $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ ограничена, а последовательность $b_n$ убывает (вообще говоря, нестрого) и $\lim_{n \to \infty} b_n = 0$ ($b_n \downarrow 0$). Тогда ряд $\sum_{n=1}^{\infty} a_n b_n$ сходится.
>^th15d12

**Доказательство:**
$\square$ Пусть $|S_n| \le M$ при $n \in \mathbb{N}$. Применяя преобразование Абеля для суммы $\sum_{k=n+1}^{n+p} a_k b_k$:
$$\sum_{k=n+1}^{n+p} a_k b_k = S_{n+p} b_{n+p} - S_n b_{n+1} + \sum_{k=n+1}^{n+p-1} S_k (b_k - b_{k+1}).$$
Так как $b_n \ge 0$ и $(b_k - b_{k+1}) \ge 0$, имеем оценку:
$$\left| \sum_{k=n+1}^{n+p} a_k b_k \right| \le M \left( b_{n+p} + b_{n+1} + \sum_{k=n+1}^{n+p-1} (b_k - b_{k+1}) \right) =$$
$$= M(b_{n+p} + b_{n+1} + b_{n+1} - b_{n+p}) \le 2M b_{n+1}.$$
Так как $\lim_{n \to \infty} b_n = 0$, то $\forall \varepsilon > 0 \to \exists n_0 : \forall n \ge n_0 \to b_{n+1} < \frac{\varepsilon}{2M}$. Тогда $\forall p \in \mathbb{N} \to \left| \sum_{k=n+1}^{n+p} a_k b_k \right| < \varepsilon$. По [[Билет 24#^th15d3|критерию Коши сходимости ряда]] ряд $\sum_{n=1}^{\infty} a_n b_n$ сходится. $\blacksquare$

### Признак Абеля
>[!error] **Теорема.** (Признак Абеля)
> Пусть ряд $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ сходится, а последовательность $b_n$ монотонна и ограничена. Тогда ряд $\sum_{n=1}^{\infty} a_n b_n$ сходится.
>^th15d13

**Доказательство:**
$\square$ Пусть $b_n$ убывает. В силу ограниченоости $\exists \lim_{n \to \infty} b_n = C$. Рассмотрим $b'_n = b_n - C \downarrow 0$. Ряд $\sum a_n$ сходится, значит его частичные суммы ограничены. По [[#^th15d12|признаку Дирихле]] ряд $\sum a_n b'_n$ сходится. Тогда $\sum a_n b_n = \sum a_n b'_n + C \sum a_n$ сходится по [[Программа/Билет 9 Числовые ряды.md#^th15d1|теореме о линейных операциях над рядами]]. $\blacksquare$

### Признак Лейбница
>[!error] **Теорема.** (Признак Лейбница)
> Пусть последовательность $b_n$ убывает и $\lim_{n \to \infty} b_n = 0$. Тогда ряд $\sum_{n=1}^{\infty} (-1)^n b_n$ сходится.
>^th15d15

**Доказательство:**
$\square$ Для частичных сумм: $S_1 = -b_1, S_2 = -b_1 + b_2, S_3 = -b_1 + b_2 - b_3$.
$S_1 \le S_3 \le S_5 \le \dots$ (возрастает), $S_2 \ge S_4 \ge S_6 \ge \dots$ (убывает).
$\lim_{n \to \infty} (S_{2n+1} - S_{2n}) = \lim_{n \to \infty} (-b_{2n+1}) = 0$.
Значит $\lim S_{2n+1} = \lim S_{2n} = S$, следовательно $\lim S_n = S$. $\blacksquare$
