# 1) Открытые и замкнутые множества и их свойства
## Определение внутренней точки и открытого множества.
>[!info] **Определение.** (Внутренняя точка)
>Точка $x_0$ называется **внутренней точкой** множества $X \subset \mathbb{R}^n$, если она принадлежит $X$ вместе с некоторой окрестностью.
>^def01d1

>[!info] **Определение.** (Открытое множество)
>Множество $G \subset \mathbb{R}^n$ называется **открытым**, если все его точки внутренние, т.е. $\forall x_0 \in G \implies \exists \varepsilon > 0 : U_\varepsilon(x_0) \subset G$.
>^def01d2

>[!error] **Лемма.** (Открытость окрестности)
>$U_\varepsilon(x_0)$ — открытое множество ($x_0 \in \mathbb{R}^n, \varepsilon > 0$).
>
>$\square$ Пусть $x_1 \in U_\varepsilon(x_0)$, т.е. $\rho(x_1, x_0) < \varepsilon$. Обозначим $\delta = \varepsilon - \rho(x_1, x_0) > 0$. Тогда $\forall x \in U_\delta(x_1)$:
>$$\rho(x, x_0) \le \rho(x, x_1) + \rho(x_1, x_0) < \delta + \varepsilon - \delta = \varepsilon,$$
>значит, $x \in U_\varepsilon(x_0)$. Поэтому $U_\delta(x_1) \subset U_\varepsilon(x_0)$, так как $x_1$ — произвольная точка $U_\varepsilon(x_0)$, то $U_\varepsilon(x_0)$ — открытое множество. $\blacksquare$
>^th01d1

## Определение предельной точки и замкнутого множества.
>[!info] **Определение.** (Предельная точка)
>Точка $x_0 \in \mathbb{R}^n$ называется **предельной точкой** множества $X \subset \mathbb{R}^n$, если существует последовательность точек $x_k$ из $X$ такая, что $x_k \ne x_0$ и $\lim_{k \to \infty} x_k = x_0$.
>^def01d3

>[!info] **Определение.** (Замкнутое множество)
>Множество $F \subset \mathbb{R}^n$ называется **замкнутым**, если оно содержит все свои предельные точки.
>^def01d4

>[!info] **Определение.** (Изолированная точка)
>Точка $x_0$ множества $X \subset \mathbb{R}^n$ называется **изолированной**, если найдётся её проколотая окрестность, не имеющая общих точек с $X$ (т.е. $\exists \varepsilon > 0 : \mathring{U}_\varepsilon(x_0) \cap X = \varnothing$).
>^def01d5

>[!info] **Определение.** (Точки прикосновения)
>**Точками прикосновения** множества $X \subset \mathbb{R}^n$ называются все его предельные и изолированные точки.
>^def01d6

>[!error] **Лемма.** (Связь неизолированной и предельной точек)
>Если точка $x_0$ множества $X \subset \mathbb{R}^n$ не является изолированной, то она является предельной точкой $X$.
>
>$\square$ Если точка $x_0$ не является изолированной точкой $X$, то
>$$\forall \varepsilon > 0 \implies \exists x \in \mathring{U}_\varepsilon(x_0) \cap X.$$
>Рассмотрим $\varepsilon = \frac{1}{k}$, $k = 1, 2, \dots$ Тогда найдётся последовательность точек $x_k \in X$ такая, что $0 < \rho(x_k, x_0) < \frac{1}{k}$. Это значит, что $\lim_{k \to \infty} \rho(x_k, x_0) = 0$, т.е. $\lim_{k \to \infty} x_k = x_0$, и при этом $x_k \ne x_0$. Поэтому $x_0$ — предельная точка $X$. $\blacksquare$
>^th01d2

## Свойства открытых и замкнутых множеств:
## $\{G_{\alpha}\}$ — откр. $\implies \cup G_{\alpha}$ — откр. (счётное число).
>[!error] **Теорема.** (Объединение открытых множеств)
>Если $G_\alpha, \alpha \in A$, — какой-то набор (возможно, даже несчётный) открытых множеств, то множество $G = \bigcup_{\alpha} G_\alpha$ открыто.
>
>$\square$ Пусть $x_0 \in G$. Тогда $\exists \alpha : x_0 \in G_\alpha$. Так как множество $G_\alpha$ открыто, то $\exists \delta > 0 : U_\delta(x_0) \subset G_\alpha$. Но $G_\alpha \subset G$, значит, $U_\delta(x_0) \subset G$. Поэтому $G$ — открытое множество. $\blacksquare$
>^th01d3

## $\{G_{i}\}$ — откр. $\implies \cap G_{i}$ — откр. (конечное число).
>[!error] **Теорема.** (Пересечение открытых множеств)
>Если $G_i, i = 1, \dots, k$, — открытые множества, то множество $G = \bigcap_{i=1}^k G_i$ открыто.
>
>$\square$ Пусть $x_0 \in G$. Тогда $\forall i = 1, \dots, k \implies x_0 \in G_i$. Так как все $G_i$ открыты, то $\forall i = 1, \dots, k \implies \exists \delta_i > 0 : U_{\delta_i}(x_0) \subset G_i$. Рассмотрим положительное число $\delta = \min_{i=1, \dots, k} \delta_i$. Ясно, что $U_\delta(x_0) \subset U_{\delta_i}(x_0) \subset G_i$ при всех $i = 1, \dots, k$. Поэтому $U_\delta(x_0) \subset G$, и $G$ — открытое множество. $\blacksquare$
>^th01d4

## Аналогичные свойства для $F$ — замк..
>[!error] **Теорема.** (Свойства замкнутых множеств)
>1) Если $F_\alpha, \alpha \in A$, — какой-то набор замкнутых множеств, то множество $F = \bigcap_\alpha F_\alpha$ замкнуто.
>2) Если $F_i, i = 1, \dots, k$, — замкнутые множества, то множество $F = \bigcup_{i=1}^k F_i$ замкнуто.
>
>$\square$ Утверждения следуют из свойств открытых множеств (см. [[#^th01d3|Теорема]] и [[#^th01d4|Теорема]]), критерия связи (см. [[#^th01d5|Теорема]]) и формул де Моргана. $\blacksquare$
>^th01d5

## $G$ — откр. $\iff F = \hat{G}$ — замк..
>[!error] **Теорема.** (Критерий связи открытых и замкнутых множеств)
>Множество $G$ открыто $\iff$ множество $\hat{G}$ замкнуто. Множество $F$ замкнуто $\iff$ множество $\hat{F}$ открыто.


>$\square$ Очевидно, достаточно доказать первую часть теоремы.
>($\implies$) Пусть $x_0$ — предельная точка множества $\hat{G}$. Если $x_0 \notin \hat{G}$, то $x_0 \in G$. Так как $G$ открыто, то $\exists \delta > 0 : U_\delta(x_0) \subset G$, т.е. $U_\delta(x_0) \cap \hat{G} = \varnothing$. Значит, в $U_\delta(x_0)$ нет точек $\hat{G}$; это противоречит тому, что $x_0$ — предельная точка $\hat{G}$. Поэтому $x_0 \in \hat{G}$, и множество $\hat{G}$ замкнуто.
>($\impliedby$) Пусть $x_0 \in G$. Докажем, что $\exists \delta > 0 : U_\delta(x_0) \subset G$. Если это не так, то $\forall \delta > 0 \implies \exists x \in U_\delta(x_0) : x \in \hat{G}$. Возьмём $\delta = \frac{1}{k}$, $k = 1, 2, \dots$ Тогда $\forall k \implies \exists x_k \in U_{1/k}(x_0) : x_k \in \hat{G}$. Но $x_k \ne x_0$, так как $x_0 \in G$. Так как $\rho(x_k, x_0) < \frac{1}{k}$, то $\lim_{k \to \infty} \rho(x_k, x_0) = 0$, и $\lim_{k \to \infty} x_k = x_0$. Значит, $x_0$ — предельная точка $\hat{G}$, и $x_0 \in \hat{G}$. Получим противоречие замкнутости множества $\hat{G}$. Тогда $\exists \delta > 0 : U_\delta(x_0) \subset G$, и множество $G$ открыто. $\blacksquare$
>^th01d6

## $G$ — откр., $F$ — замк. $\implies G \setminus F$ — откр., $F \setminus G$ — замк..
>[!error] **Теорема.** (Операции над открытыми и замкнутыми множествами)
>Если $F$ замкнутое, а $G$ открытое множество, то множество $G \setminus F$ открыто, а множество $F \setminus G$ замкнуто.
>
>$\square$ Так как для любых множеств $X$ и $Y$ имеет место равенство $X \setminus Y = X \cap \hat{Y}$, то $G \setminus F = G \cap \hat{F}$ открыто как пересечение двух открытых множеств (см. [[#^th01d4|Теорема]] и [[#^th01d6|Теорема]]); $F \setminus G = F \cap \hat{G}$ замкнуто как пересечение двух замкнутых множеств (см. [[#^th01d5|Теорема]] и [[#^th01d6|Теорема]]). $\blacksquare$
>^th01d7
