# Билет 24. Признаки Даламбера и Коши сходимости числовых рядов

### Признак Даламбера.

>[!error] **Теорема 15.8.** (признак Даламбера)
> Пусть $u_n > 0$ при $n \in \mathbb{N}$. Тогда:
> 1) если $\frac{u_{n+1}}{u_n} \le q$, где $0 < q < 1$, при $n \ge n_0, n_0 \in \mathbb{N}$, то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ сходится;
> 2) если $\frac{u_{n+1}}{u_n} \ge 1$ при $n \ge n_0, n_0 \in \mathbb{N}$, то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ расходится. ^th15d8

**Доказательство:**
$\square$ Не уменьшая общности, можно считать, что неравенства из условия теоремы выполняются при всех $n \in \mathbb{N}$ (конечное число членов не влияет на сходимость ряда).
1) Если $u_2 \le q u_1, u_3 \le q u_2 \le q^2 u_1$ и т.д., по индукции легко доказать, что $u_n = O(q^{n-1})$ при $n \to \infty$. Так как ряд $\sum_{n=1}^{\infty} q^{n-1}$ сходится (пример 15.1), то наш ряд сходится по признаку сравнения.
2) Если $u_{n+1} \ge u_n$, то последовательность $u_n$ возрастает (нестрого), и существует $\lim_{n \to \infty} u_n$, конечный или равный $+\infty$. Но так как $u_n \ge u_1$, то $\lim_{n \to \infty} u_n \ge u_1 > 0$, и не выполнено необходимое условие сходимости ряда ($\lim_{n \to \infty} u_n = 0$). $\blacksquare$

>[!abstract] **Следствие 1.** (признак Даламбера в предельной форме)
>Пусть $u_n > 0$ при $n \in \mathbb{N}$, причём $\lim_{n \to \infty} \frac{u_{n+1}}{u_n} = q$. Тогда:
>1) если $0 \le q < 1$, то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ сходится;
>2) если $q > 1$, то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ расходится. ^th15d9

**Доказательство:**
$\square$
1) Пусть $q' \in (q; 1)$. Тогда $\exists n_0 : \forall n \ge n_0 \to \frac{u_{n+1}}{u_n} \le q'$, и ряд сходится по **Теореме 15.8 (признаку Даламбера)**.
2) В этом случае $\exists n_0 : \forall n \ge n_0 \to \frac{u_{n+1}}{u_n} \ge 1$, и ряд расходится по **Теореме 15.8 (признаку Даламбера)**. $\blacksquare$

### Признак Коши.

>[!error] **Теорема 15.10.** (признак Коши)
> Пусть $u_n \ge 0$ при $n \in \mathbb{N}$. Тогда:
> 1) если $\sqrt[n]{u_n} \le q$, где $0 < q < 1$, при $n \ge n_0, n_0 \in \mathbb{N}$ , то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ сходится;
> 2) если $\sqrt[n]{u_n} \ge 1$ при $n \ge n_0, n_0 \in \mathbb{N}$, то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ расходится. ^th15d10

**Доказательство:**
$\square$ Не уменьшая общности, можно считать, что неравенства из условия теоремы выполняются при всех $n \in \mathbb{N}$.
1) Так как $u_n \le q^n$, то ряд сходится по признаку сравнения с бесконечно убывающей геометрической прогрессией.
2) Так как $u_n \ge 1$ при всех $n$, то не выполнено необходимое условие сходимости ряда ($\lim_{n \to \infty} u_n = 0$). $\blacksquare$

>[!abstract] **Следствие 2.** (признак Коши в предельной форме)
> Пусть $u_n \ge 0$ при $n \in \mathbb{N}$, причём $\lim_{n \to \infty} \sqrt[n]{u_n} = q$. Тогда:
> 1) если $0 \le q < 1$, то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ сходится;
> 2) если $q > 1$, то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ расходится. ^th15d11

**Доказательство:**
$\square$ Доказательство аналогично доказательству признака Даламбера в предельной форме. $\blacksquare$
