# Билет 22. Криволинейные интегралы первого и второго рода, их свойства (для гладких кривых)

### Определение криволинейного интеграла 1 рода.

**Определение 14.1.** Пусть $\Gamma = \{ \vec{r} : \vec{r} = \vec{r}(t) = (x(t), y(t), z(t))^T, t \in [a; b], a < b \}$ — гладкая кривая; функция $f$ непрерывна на множестве точек кривой $\Gamma$. Тогда криволинейным интегралом первого рода $\int_\Gamma f(x, y, z) \, ds$ называется определённый интеграл Римана:
$$\int_a^b f(x(t), y(t), z(t)) \cdot |\vec{r}'(t)| \, dt.$$

### Независимость от допустимой замены параметра.

**Корректность определения 14.1.** Значение $\int_\Gamma f(x, y, z) \, ds$ не изменится при ДЗП на кривой $\Gamma$ (определение 6.12).
$\square$ Напомним, что если одна и та же кривая параметризуется двумя способами: $x = x_1(t), y = y_1(t), z = z_1(t), t \in I_1$ и $x = x_2(u), y = y_2(u), z = z_2(u), u \in I_2$, причём непрерывно дифференцируемая функция $u = u(t)$, для которой $u'(t) \ne 0$, отображает промежуток $I_1$ на промежуток $I_2$, то замена параметра называется допустимой. При этом отображение $I_1$ на $I_2$ будет взаимно однозначным, $\vec{r}'_1(t) = \vec{r}'_2(u) \cdot u'(t)$, и по теореме Больцано–Коши либо $u'(t) > 0$ для всех $t \in I_1$, либо $u'(t) < 0$. Тогда при первой параметризации ($t \in [\alpha; \beta]$)
$$\int_\Gamma f(x, y, z) \, ds = \int_\alpha^\beta f(x_1(t), y_1(t), z_1(t)) \cdot |\vec{r}'_1(t)| \, dt;$$
при второй параметризации ($u \in [a; b]$)
$$\int_\Gamma f(x, y, z) \, ds = \int_a^b f(x_2(u), y_2(u), z_2(u)) \cdot |\vec{r}'_2(u)| \, du.$$
Напомним, что $a < b, \alpha < \beta$. Сделаем в интеграле замену $u = u(t)$. Этот интеграл преобразуется к виду
$$\pm \int_\alpha^\beta f(x_2(u(t)), y_2(u(t)), z_2(u(t))) \cdot |\vec{r}'_2(u(t))| \cdot u'(t) \, dt.$$
Знак плюс соответствует случаю $u'(t) > 0$, т.е. возрастанию функции $u$; при этом $u(\alpha) = a, u(\beta) = b$. Знак минус соответствует случаю $u'(t) < 0$, т.е. убыванию функции $u$; при этом $u(\alpha) = b, u(\beta) = a$. Так как $\pm u'(t) = |u'(t)|$, то интеграл преобразуется к виду
$$\int_\alpha^\beta f(x_1(t), y_1(t), z_1(t)) \cdot |\vec{r}'_2(u(t)) \cdot u'(t)| \, dt,$$
что совпадает с интегралом для первой параметризации. $\blacksquare$

**Свойства криволинейного интеграла первого рода:**
**I. Линейность ($\alpha, \beta \in \mathbb{R}$; $\Gamma$ — гладкая кривая):**
$$\int_\Gamma (\alpha f + \beta g) \, ds = \alpha \int_\Gamma f \, ds + \beta \int_\Gamma g \, ds.$$
**II. Аддитивность относительно кривой интегрирования:** если $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2$, где $\Gamma_1$ and $\Gamma_2$ — участки гладкости, то
$$\int_\Gamma f \, ds = \int_{\Gamma_1} f \, ds + \int_{\Gamma_2} f \, ds.$$

### Ориентация гладкой кривой.

**Определение 14.4.** Гладкая кривая $\Gamma = \{ \vec{r} : \vec{r} = \vec{r}(t), t \in [a; b] \}$ называется **ориентированной**, если на $[a; b]$ задан единичный вектор касательной как непрерывная функция от $t$ (сделан выбор знака в равенстве $\vec{\tau} = \pm \frac{\vec{r}'(t)}{|\vec{r}'(t)|}$), иначе говоря, задано направление обхода, т.е. заданы начало и конец кривой).

### Определение криволинейного интеграла 2 рода.

**Определение 14.6.** Пусть $\Gamma = \{ \vec{r} : \vec{r} = \vec{r}(t), t \in [a; b], a < b \}$ — ориентированная гладкая кривая; $\vec{\tau}$ — единичный вектор касательной к $\Gamma$, соответствующий выбранной ориентации. Пусть, далее, $\vec{a} = (P, Q, R)^T$ — непрерывная вектор-функция от переменных $x, y, z$ на множестве точек кривой $\Gamma$. Тогда криволинейным интегралом второго рода $\int_\Gamma (\vec{a}, \vec{dr})$ называется криволинейный интеграл первого рода $\int_\Gamma (\vec{a}, \vec{\tau}) \, ds$.
Символ $\int_\Gamma (\vec{a}, \vec{dr})$ для криволинейного интеграла второго рода может быть записан в координатном виде:
$$\int_\Gamma (P(x, y, z) \, dx + Q(x, y, z) \, dy + R(x, y, z) \, dz).$$

**Вычисление интеграла второго рода:**
$$\int_\Gamma P \, dx + Q \, dy + R \, dz = \pm \int_a^b (P(x(t), y(t), z(t)) \cdot x'(t) + Q(x(t), y(t), z(t)) \cdot y'(t) + R(x(t), y(t), z(t)) \cdot z'(t)) \, dt$$
(знак плюс берём, если возрастание $t$ соответствует направлению обхода кривой, минус — если противоположно).
При смене ориентации гладкой кривой значение интеграла второго рода изменится на противоположное. Значение интеграла второго рода не зависит от ДЗП $u = u(t)$.
