---
toc: true
---
>[!info] Важная инфа:
> * В каждом экзаменационном билете два вопроса из списка ниже.
> * Последовательности точек в $\mathbb{R}^{n}$ в билеты не входят.
> * Клеточные множества в билеты не входят.

---

- [ ] **[[Билеты/Билет 1|1. Открытые и замкнутые множества и их свойства]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 1#Определение внутренней точки и открытого множества.|Определение внутренней точки и открытого множества]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 1#Определение предельной точки и замкнутого множества.|Определение предельной точки и замкнутого множества]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 1#Свойства открытых множеств.|Свойства открытых множеств]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 1#Свойства замкнутых множеств.|Свойства замкнутых множеств]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 1#Пример, когда счётное объединение не является открытым.|Пример, когда счётное объединение не является открытым]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 1#Критерий связи открытых и замкнутых множеств.|Критерий связи открытых и замкнутых множеств]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 1#Свойства разности открытых и замкнутых множеств.|Свойства разности открытых и замкнутых множеств]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 2|2. Внутренность, замыкание и граница множества, непустота границы нетривиального множества в]]** $\mathbb{R}^{n}$
	- [ ] [[Билеты/Билет 2#Определение внутренности и замыкания.|Определение внутренности и замыкания]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 2#Свойство замыкания.|Свойство замыкания]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 2#Свойство границы.|Свойство границы]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 2#Разбиение пространства Rn.|Разбиение пространства]] $\mathbb{R}^n$ 
	- [ ] [[Билеты/Билет 2#Непустота границы нетривиального множества.|Непустота границы нетривиального множества]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 3|3. Критерий компактности в]]** $\mathbb{R}^{n}$
	- [ ] [[Билеты/Билет 3#Определение компакта.|Определение компакта]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 3#Критерий компактности.|Критерий компактности (ограниченность и замкнутость)]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 4|4. Дифференцируемость функции в точке, необходимое условие дифференцируемости, градиент и производная по направлению]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 4#Определение дифференцируемости.|Определение дифференцируемости]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 4#Необходимое условие дифференцируемости.|Необходимое условие дифференцируемости]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 4#Пример, когда необходимое условие не является достаточным.|Пример, когда необходимое условие не является достаточным]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 4#Определение градиента.|Определение градиента]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 4#Определение производной по направлению.|Определение производной по направлению]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 4#Теорема о связи градиента и производной по направлению.|Теорема о связи градиента и производной по направлению]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 5|5. Достаточное условие дифференцируемости]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 5#Условие: Теорема о непрерывности частных производных.|Теорема о непрерывности частных производных]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 5#Пример, когда достаточное условие не является необходимым.|Пример, когда достаточное условие не является необходимым]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 6|6. Дифференцируемость сложной функции]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 7|7. Независимость смешанных частных производных от порядка дифференцирования]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 7#Условие, при котором f''xy = f''yx.|Условие, при котором]]  $f''_{xy} = f''_{yx}$
	- [ ] [[Билеты/Билет 7#Пример, когда f''xy != f''yx.|Пример, когда]] $f''_{xy} \neq f''_{yx}$.

- [ ] **[[Билеты/Билет 8|8. Формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 9|9. Формула Тейлора с остаточным членом в форме Пеано]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 10|10. Критерий измеримости по Жордану]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 11|11. Измеримость объединения, пересечения и разности измеримых множеств, конечная аддитивность меры Жордана]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 11#Измеримость операций и аддитивность.|Измеримость операций]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 11#Конечная аддитивность меры Жордана.|Конечная аддитивность]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 12|12. Критерий интегрируемости Дарбу]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 12#Критерий интегрируемости Дарбу.|Равносильные условия интегрируемости]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 13|13. Критерий интегрируемости Римана]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 14|14. Интегрируемость непрерывной функции и монотонной функции]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 15|15. Интегрируемость ограниченной функции с конечным числом точек разрыва]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 16|16. Аддитивность интеграла по отрезкам, линейность интеграла]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 16#Аддитивность интеграла по отрезкам.|Аддитивность интеграла по отрезкам]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 16#Линейность интеграла.|Линейность интеграла]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 17|17. Интегрируемость произведения, интегрируемость модуля]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 17#Интегрируемость произведения.|Интегрируемость произведения]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 17#Интегрируемость модуля.|Интегрируемость модуля]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 18|18. Интегрирование неравенств, теорема о среднем]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 18#Интегрирование неравенств.|Интегрирование неравенств]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 18#Теорема о среднем.|Теорема о среднем]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 19|19. Свойства интеграла с переменным верхним пределом, непрерывность и дифференцируемость]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 19#Непрерывность интеграла.|Непрерывность]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 19#Дифференцируемость интеграла.|Дифференцируемость]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 19#F(x) — первообразная для f(x).|F(x) — первообразная для f(x)]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 20|20. Замена переменной, интегрирование по частям в определённом интеграле]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 20#Замена переменной.|Замена переменной]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 20#Интегрирование по частям.|Интегрирование по частям]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 21|21. Площадь криволинейной трапеции, мера в R2 графика интегрируемой функции]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 21#Площадь криволинейной трапеции.|Площадь]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 21#Мера графика интегрируемой функции.|Мера графика]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 22|22. Криволинейные интегралы первого и второго рода, их свойства (для гладких кривых)]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 22#Определение криволинейного интеграла 1 рода.|Определение 1 рода]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 22#Независимость от допустимой замены параметра.|Независимость от замены параметра]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 22#Ориентация гладкой кривой.|Ориентация]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 22#Определение криволинейного интеграла 2 рода.|Определение 2 рода]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 23|23. Критерий Коши сходимости несобственного интеграла, признаки сравнения, признаки Дирихле и Абеля]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 23#Критерий Коши.|Коши]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 23#Признаки сравнения.|Сравнение]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 23#Признаки Дирихле и Абеля.|Дирихле и Абель]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 24|24. Признаки Даламбера и Коши сходимости числовых рядов]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 24#Признак Коши.|Признак Коши]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 24#Признак Даламбера.|Признак Даламбера]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 25|25. Интегральный признак сходимости числового ряда]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 26|26. Признаки Лейбница, Дирихле и Абеля для числовых рядов]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 26#Признак Лейбница.|Лейбниц]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 26#Признак Дирихле.|Дирихле]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 26#Признак Абеля.|Абель]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 27|27. Независимость суммы абсолютно сходящегося ряда от порядка суммирования]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 28|28. Произведение абсолютно сходящихся рядов]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 28#Теорема о произведении.|Теорема о произведении]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 28#Сходимость к S1 S2 (суммирование в любом порядке).|Сходимость к S1 S2]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 29|29. Равномерная сходимость функциональных последовательностей и рядов, критерий Коши, признак Вейерштрасса]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 29#Определение равномерной сходимости.|Определение]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 29#Критерий Коши.|Критерий Коши]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 29#Признак Вейерштрасса.|Признак Вейерштрасса]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 30|30. Признаки Дирихле и Абеля для функциональных рядов]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 30#Признак Дирихле.|Дирихле]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 30#Признак Абеля.|Абель]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 31|31. Непрерывность суммы равномерно сходящегося ряда непрерывных функций]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 32|32. Интегрирование функциональных последовательностей и рядов]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 33|33. Дифференцирование функциональных последовательностей и рядов]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 34|34. Степенные ряды с комплексными членами]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 34#Определение круга и радиуса сходимости.|Круг и радиус]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 34#Формула Коши-Адамара.|Коши-Адамара]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 34#Первая теорема Абеля.|Первая теорема Абеля]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 34#Равномерная сходимость в круге r < R.|Равномерная сходимость]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 35|35. Вторая теорема Абеля для рядов с комплексными членами]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 36|36. Непрерывность суммы действительного степенного ряда, почленное интегрирование, сохранение сходимости]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 37|37. Бесконечная дифференцируемость суммы степенного ряда на интервале сходимости]]**

- [ ] **[[Билеты/Билет 38|38. Единственность разложения функции в степенной ряд, достаточное условие разложимости]]**
	- [ ] [[Билеты/Билет 38#Единственность разложения.|Единственность]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 38#Достаточное условие разложимости.|Достаточное условие]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 38#Пример бесконечно дифференцируемой функции, не разлагаемой в ряд.|Пример неразложимой функции]]
	- [ ] [[Билеты/Билет 38#Разложения e^x, cos x, sin x, ln(1+x).|Разложения основных функций]]

- [ ] **[[Билеты/Билет 39|39. Разложение в степенной ряд]]** $(1+x)^\alpha$

- [ ] **[[Билеты/Билет 40|40. Разложение в степенной ряд]]** $e^x$
