# Билет 15. Аддитивность интеграла по отрезкам, линейность интеграла

### Линейность интеграла.

> [!error] Теорема 12.10 (Линейность интеграла).
> Если функции $f$ и $g$ интегрируемы на $[a; b]$, то для любых $\alpha, \beta \in \mathbb{R}$ функция $\alpha f + \beta g$ интегрируема на $[a; b]$, причём
> $$\int_a^b (\alpha f(x) + \beta g(x)) \, dx = \alpha \int_a^b f(x) \, dx + \beta \int_a^b g(x) \, dx.$$
> ^th12d10

**Доказательство:**
$\square$ Рассмотрим произвольную последовательность разбиений $R_n$ отрезка $[a; b]$, лишь бы 
$$\lim_{n \to \infty} |R_n| = 0,$$
 и выберем произвольным образом точки $\xi_i^{(n)} \in [x_{i-1}^{(n)}; x_i^{(n)}], i = 1, \dots, N_n$. Тогда
$\sigma_{R_n} (\alpha f + \beta g) = \alpha \sigma_{R_n} (f) + \beta \sigma_{R_n} (g)$.
Так как $f$ и $g$ интегрируемы на $[a; b]$, то

$$\lim_{n \to \infty} \sigma_{R_n}(f) = \int_a^b f(x) \, dx \equiv I_1; \quad \lim_{n \to \infty} \sigma_{R_n}(g) = \int_a^b g(x) \, dx \equiv I_2.$$

Переходя в равенстве к пределу, получим

$$\lim_{n \to \infty} \sigma_{R_n} (\alpha f + \beta g) = \alpha I_1 + \beta I_2.$$

Так как $R_n$ — произвольная последовательность разбиений $[a; b]$, удовлетворяющая условию 
$$\lim_{n \to \infty} |R_n| = 0,$$
 и равенство выполняется при любом выборе промежуточных точек $\xi_i^{(n)}$, то из **Теоремы 12.9 (Критерий интегрируемости Римана)** следует, что функция $\alpha f + \beta g$ интегрируема на $[a; b]$ и
$$\int_a^b (\alpha f(x) + \beta g(x)) \, dx = \alpha I_1 + \beta I_2. \blacksquare$$

### Аддитивность интеграла по отрезкам.

> [!error] Теорема 12.13 (Аддитивность интеграла по отрезкам).
> Если функция $f$ интегрируема на отрезке $[a; b]$, то для любой точки $c \in (a; b)$ выполняется равенство
> $$\int_a^b f(x) \, dx = \int_a^c f(x) \, dx + \int_c^b f(x) \, dx.$$
> ^th12d13

**Доказательство:**
$\square$ Существование интегралов в правой части последнего равенства следует из теоремы 12.5. Рассмотрим последовательности разбиений $R_n^{(1)}$ отрезка $[a; c]$ и $R_n^{(2)}$ отрезка $[c; b]$ такие, что 
$$\lim_{n \to \infty} |R_n^{(1)}| = 0, \lim_{n \to \infty} |R_n^{(2)}| = 0.$$
 Тогда при любом выборе промежуточных точек для этих разбиений
$$\lim_{n \to \infty} \sigma_{R_n^{(1)}} = \int_a^c f(x) \, dx \equiv I_1; \quad \lim_{n \to \infty} \sigma_{R_n^{(2)}} = \int_c^b f(x) \, dx \equiv I_2.$$
Рассмотрим при фиксированном $n = 1, 2, \dots$ разбиение $R_n$ отрезка $[a; b]$, включающее все точки $R_n^{(1)}$ и $R_n^{(2)}$, с соответствующими промежуточными точками для этих разбиений. Тогда $\sigma_{R_n} = \sigma_{R_n^{(1)}} + \sigma_{R_n^{(2)}}$, и 
$$\lim_{n \to \infty} \sigma_{R_n} = I_1 + I_2.$$
 Так как $|R_n| = \max(|R_n^{(1)}|, |R_n^{(2)}|)$, то 
$$\lim_{n \to \infty} |R_n| = 0,$$
 и по **Теореме 12.9 (Критерий интегрируемости Римана)** 
$$\int_a^b f(x) \, dx = I_1 + I_2. \blacksquare$$

