---
toc: true
---
>[!info] Важная инфа:
> * Проверить что билет для нужного потока 
> * 20 билетов
> * В каждом экзаменационном билете два вопроса из списка ниже.
> * Последовательности точек в $\mathbb{R}^{n}$ в билеты не входят. Свойства функций непрерывных на компакте и другие теоремы, доказательство которых индентично 1 семестру
> * Если на лекция доказывалось для 2 мерного случая, то на экзамене можно доказывать аналогично

---

- [ ] **[[Билет 1|1. Открытые и замкнутые множества и их свойства]]**
	- [ ] [[Билет 1#Определение внутренней точки и открытого множества.|Определение внутренней точки и открытого множества.]]
	- [ ] [[Билет 1#Определение предельной точки и замкнутого множества.|Определение предельной точки и замкнутого множества.]]
	- [ ] [[Билет 1#Свойства открытых множеств.|Свойства открытых множеств.]]
	- [ ] [[Билет 1#Свойства замкнутых множеств.|Свойства замкнутых множеств.]]
	- [ ] [[Билет 1#Пример, когда счётное объединение не является открытым.|Пример, когда счётное объединение не является открытым.]]
	- [ ] [[Билет 1#Критерий связи открытых и замкнутых множеств.|Критерий связи открытых и замкнутых множеств.]]
	- [ ] [[Билет 1#Свойства разности открытых и замкнутых множеств.|Свойства разности открытых и замкнутых множеств.]]
- [ ] **[[Билет 2|2. Критерий компактности в]]** $\mathbb{R}^{n}$
	- [ ] [[Билет 2#Определение компакта|Определение компакта]]
	- [ ] [[Билет 2#Критерий компактности|Критерий компактности]]
- [ ] **[[Билет 3|3. Внутренность, замыкание и граница множества, непустота границы нетривиального множества в]]** $\mathbb{R}^{n}$
	- [ ] [[Билет 3#Определение внутренности и замыкания|Определение внутренности и замыкания]]
	- [ ] [[Билет 3#Свойство замыкания|Свойство замыкания]]
	- [ ] [[Билет 3#Свойство границы|Свойство границы]]
	- [ ] [[Билет 3#Разбиение пространства Rn|Разбиение пространства Rn]]
	- [ ] [[Билет 3#Непустота границы нетривиального множества|Непустота границы нетривиального множества]]
- [ ] **[[Билет 4|4. Дифференцируемость функции в точке, необходимое условие дифференцируемости, градиент и производная по направлению]]**
	- [ ] [[Билет 4#Определение частной производной|Определение частной производной]]
	- [ ] [[Билет 4#Определение дифференцируемости|Определение дифференцируемости]]
	- [ ] [[Билет 4#Необходимое условие дифференцируемости|Необходимое условие дифференцируемости]]
	- [ ] [[Билет 4#Пример, когда необходимое условие не является достаточным.|Пример, когда необходимое условие не является достаточным.]]
	- [ ] [[Билет 4#Определение градиента|Определение градиента]]
	- [ ] [[Билет 4#Определение производной по направлению|Определение производной по направлению]]
	- [ ] [[Билет 4#Теорема о связи градиента и производной по направлению|Теорема о связи градиента и производной по направлению]]
- [ ] **[[Билет 5|5. Достаточное условие дифференцируемости]]**
	- [ ] [[Билет 5#Условие: Теорема о непрерывности частных производных.|Условие: Теорема о непрерывности частных производных.]]
	- [ ] [[Билет 5#Пример, когда достаточное условие не является необходимым.|Пример, когда достаточное условие не является необходимым.]]
- [ ] **[[Билет 6|6. Дифференцируемость сложной функции]]**
	- [ ] [[Билет 6#Дифференцируемость сложной функции|Дифференцируемость сложной функции]]
- [ ] **[[Билет 7|7. Независимость смешанных частных производных от порядка дифференцирования]]**
	- [ ] [[Билет 7#Частные производные высших порядков|Частные производные высших порядков]]
	- [ ] [[Билет 7#Условие, при котором $f''_{xy} = f''_{yx}$.|Условие, при котором]] $f''_{xy} = f''_{yx}$.
	- [ ] [[Билет 7#Пример, когда $f''_{xy} \neq f''_{yx}$.|Пример, когда]] $f''_{xy} \neq f''_{yx}$.
- [ ] **[[Билет 10|10. Критерий измеримости по Жордану.]]**
	- [ ] [[Билет 10#Определение измеримости по Жордану|Определение измеримости по Жордану]]
	- [ ] [[Билет 10#Критерий измеримости|Критерий измеримости]]
- [ ] **[[Билет 11|11. Измеримость объединения, пересечения и разности измеримых множеств, конечная аддитивность меры Жордана]]**
	- [ ] [[Билет 11#Измеримость операций и аддитивность.|Измеримость операций и аддитивность.]]
	- [ ] [[Билет 11#Конечная аддитивность меры Жордана.|Конечная аддитивность меры Жордана.]]
- [ ] **[[Билет 12|12. Критерий интегрируемости Дарбу]]**
	- [ ] [[Билет 12#Верхние и нижние суммы Дарбу, их свойства|Верхние и нижние суммы Дарбу, их свойства]]
	- [ ] [[Билет 12#Критерий интегрируемости Дарбу.|Критерий интегрируемости Дарбу.]]
- [ ] **[[Билет 13|13. Критерий интегрируемости Римана]]**
	- [ ] [[Билет 13#Определенный интеграл Римана|Определенный интеграл Римана]]
	- [ ] [[Билет 13#Критерий интегрируемости Римана|Критерий интегрируемости Римана]]
- [ ] **[[Билет 14|14. Интегрируемость непрерывной функции и монотонной функции]]**
	- [ ] [[Билет 14#Интегрируемость непрерывной функции|Интегрируемость непрерывной функции]]
	- [ ] [[Билет 14#Интегрируемость монотонной функции|Интегрируемость монотонной функции]]
- [ ] **[[Билет 15|15. Аддитивность интеграла по отрезкам, линейность интеграла]]**
	- [ ] [[Билет 15#Линейность интеграла.|Линейность интеграла.]]
	- [ ] [[Билет 15#Аддитивность интеграла по отрезкам.|Аддитивность интеграла по отрезкам.]]
- [ ] **[[Билет 16|16. Интегрируемость произведения, интегрируемость модуля]]**
	- [ ] [[Билет 16#Интегрируемость произведения.|Интегрируемость произведения.]]
	- [ ] [[Билет 16#Интегрируемость модуля.|Интегрируемость модуля.]]
- [ ] **[[Билет 17|17. Интегрируемость ограниченной функции с конечным числом точек разрыва]]**
	- [ ] [[Билет 17#Интегрируемость на части отрезка|Интегрируемость на части отрезка]]
	- [ ] [[Билет 17#Интегрируемость функции с конечным числом точек разрыва|Интегрируемость функции с конечным числом точек разрыва]]
- [ ] **[[Билет 18|18. Интегрирование неравенств, теорема о среднем]]**
	- [ ] [[Билет 18#Интегрирование неравенств.|Интегрирование неравенств.]]
	- [ ] [[Билет 18#Теорема о среднем.|Теорема о среднем.]]
- [ ] **[[Билет 19|19. Свойства интеграла с переменным верхним пределом, непрерывность и дифференцируемость]]**
	- [ ] [[Билет 19#Непрерывность интеграла.|Непрерывность интеграла.]]
	- [ ] [[Билет 19#Дифференцируемость интеграла.|Дифференцируемость интеграла.]]
	- [ ] [[Билет 19#F(x) — первообразная для f(x).|F(x) — первообразная для f(x).]]
- [ ] **[[Билет 20|20. Замена переменной, интегрирование по частям в определённом интеграле]]**
	- [ ] [[Билет 20#Формула Ньютона-Лейбница|Формула Ньютона-Лейбница]]
	- [ ] [[Билет 20#Замена переменной.|Замена переменной.]]
	- [ ] [[Билет 20#Интегрирование по частям.|Интегрирование по частям.]]
- [ ] **[[Билет 21|21. Площадь криволинейной трапеции, мера в]]** $\mathbb{R}^2$ графика интегрируемой функции
	- [ ] [[Билет 21#Площадь криволинейной трапеции.|Площадь криволинейной трапеции.]]
	- [ ] [[Билет 21#Мера графика интегрируемой функции.|Мера графика интегрируемой функции.]]
	- [ ] [[Билет 21#Длина кривой|Длина кривой]]
	- [ ] [[Билет 21#Вычисление площади поверхности вращения|Вычисление площади поверхности вращения]]
- [ ] **[[Билет 22|22. Критерий Коши сходимости несобственного интеграла, признаки сравнения, признаки Дирихле и Абеля]]**
	- [ ] [[Билет 22#Коши.|Коши.]]
	- [ ] [[Билет 22#Сравнение.|Сравнение.]]
	- [ ] [[Билет 22#Дирихле и Абель.|Дирихле и Абель.]]
- [ ] **[[Билет 23|23. Интегральный признак сходимости числового ряда]]**
	- [ ] [[Билет 23#Интегральный признак сходимости|Интегральный признак сходимости]]
- [ ] **[[Билет 24|24. Признаки Даламбера и Коши сходимости числовых рядов]]**
	- [ ] [[Билет 24#Признак Даламбера.|Признак Даламбера.]]
	- [ ] [[Билет 24#Признак Коши.|Признак Коши.]]
- [ ] **[[Билет 25|25. Признаки Лейбница, Дирихле и Абеля для числовых рядов]]**
	- [ ] [[Билет 25#Признак Лейбница.|Признак Лейбница.]]
	- [ ] [[Билет 25#Признак Дирихле.|Признак Дирихле.]]
	- [ ] [[Билет 25#Признак Абеля.|Признак Абеля.]]
- [ ] **[[Билет 26|26. Независимость суммы абсолютно сходящегося ряда от порядка суммирования]]**
	- [ ] [[Билет 26#Вспомогательные леммы|Вспомогательные леммы]]
	- [ ] [[Билет 26#Основная теорема|Основная теорема]]
- [ ] **[[Билет 27|27. Произведение абсолютно сходящихся рядов]]**
	- [ ] [[Билет 27#Теорема о произведении.|Теорема о произведении.]]
	- [ ] [[Билет 27#Сходимость к S1 S2 (суммирование в любом порядке).|Сходимость к S1 S2 (суммирование в любом порядке).]]
- [ ] **[[Билет 28|28. Равномерная сходимость функциональных последовательностей и рядов, критерий Коши, признак Вейерштрасса]]**
	- [ ] [[Билет 28#Определение равномерной сходимости.|Определение равномерной сходимости.]]
	- [ ] [[Билет 28#Критерий Коши.|Критерий Коши.]]
	- [ ] [[Билет 28#Признак Вейерштрасса.|Признак Вейерштрасса.]]
- [ ] **[[Билет 29|29. Непрерывность суммы равномерно сходящегося ряда из непрерывных функций]]**
	- [ ] [[Билет 29#Непрерывность предельной функции|Непрерывность предельной функции]]
- [ ] **[[Билет 30|30. Интегрирование функциональных последовательностей и рядов ]]**
	- [ ] [[Билет 30#Предельный переход под знаком интеграла|Предельный переход под знаком интеграла]]
- [ ] **[[Билет 31|31. Дифференцирование функциональных последовательностей и рядов]]**
	- [ ] [[Билет 31#Предельный переход под знаком производной|Предельный переход под знаком производной]]
- [ ] **[[Билет 32|32. Признаки Дирихле и Абеля для функциональных рядов]]**
	- [ ] [[Билет 32#Признак Дирихле.|Признак Дирихле.]]
	- [ ] [[Билет 32#Признак Абеля.|Признак Абеля.]]
- [ ] **[[Билет 33|33. Степенные ряды с комплексными членами. Формула Коши-Адамара]]**
	- [ ] [[Билет 33#Определение круга и радиуса сходимости.|Определение круга и радиуса сходимости.]]
	- [ ] [[Билет 33#Формула Коши-Адамара.|Формула Коши-Адамара.]]
	- [ ] [[Билет 33#Первая теорема Абеля.|Первая теорема Абеля.]]
	- [ ] [[Билет 33#Равномерная сходимость в круге r < R.|Равномерная сходимость в круге r < R.]]
- [ ] **[[Билет 34|34. Вторая теорема Абеля для рядов с комплексными членами]]**
	- [ ] [[Билет 34#Сохранение радиуса сходимости при формальном дифференцировании и интегрировании|Сохранение радиуса сходимости при формальном дифференцировании и интегрировании]]
	- [ ] [[Билет 34#Вторая теорема Абеля.|Вторая теорема Абеля.]]
- [ ] **[[Билет 35|35. Непрерывность суммы действительного степенного ряда]]**
	- [ ] [[Билет 35#Действительные степенные ряды|Действительные степенные ряды]]
	- [ ] [[Билет 35#Непрерывность и интегрирование|Непрерывность и интегрирование]]
- [ ] **[[Билет 36|36. Бесконечная дифференцируемость суммы степенного ряда на интервале сходимости. Единственность разложения функции в степенной ряд]]**
	- [ ] [[Билет 36#Бесконечная дифференцируемость суммы степенного ряда|Бесконечная дифференцируемость суммы степенного ряда]]
	- [ ] [[Билет 36#Единственность разложения функции в степенной ряд|Единственность разложения функции в степенной ряд]]
	- [ ] [[Билет 36#Пример бесконечно дифференцируемой функции, не разлагаемой в ряд|Пример бесконечно дифференцируемой функции, не разлагаемой в ряд]]
- [ ] **[[Билет 37|37. Почленное интегрирование, сохранение сходимости на всем множестве точек сходимости]]**
	- [ ] [[Билет 37#Действительные степенные ряды|Действительные степенные ряды]]
	- [ ] [[Билет 37#Непрерывность и интегрирование|Непрерывность и интегрирование]]
- [ ] **[[Билет 38|38. Разложение в ряд Тейлора]]** $e^x, \sin x , \cos x, \ln(1+x)$
	- [ ] [[Билет 38#Достаточное условие разложимости.|Достаточное условие разложимости.]]
	- [ ] [[Билет 38#Разложение экспоненты и тригонометрических функций|Разложение экспоненты и тригонометрических функций]]
	- [ ] [[Билет 38#Разложение логарифма|Разложение логарифма]]
- [ ] **[[Билет 39|39. Разложение в степенной ряд]]** $(1+x)^\alpha$
	- [ ] [[Билет 39#Биномиальное разложение|Биномиальное разложение]]
- [ ] **[[Билет 40|40. Разложение в степенной ряд]]** $e^x$
	- [ ] [[Билет 40#Разложение экспоненты|Разложение экспоненты]]
	- [ ] [[Билет 40#Разложение экспоненты комплексного переменного z|Разложение экспоненты комплексного переменного z]]
- [ ] **[[Билет 41|41. Экстремум функции нескольких переменных. Необходимые и достаточные условие.]]**
	- [ ] [[Билет 41#Экстремумы функций многих переменных: необходимое условие|Экстремумы функций многих переменных: необходимое условие]]
	- [ ] [[Билет 41#Достаточное условие|Достаточное условие]]
