# Билет 20. Замена переменной, интегрирование по частям в определённом интеграле

### Формула Ньютона-Лейбница

> [!error] Теорема 12.21 (Формула Ньютона–Лейбница).
> Если функция $f$ непрерывна на отрезке $[a; b]$, то 
> $$\int_a^b f(x) \, dx = \Phi(b) - \Phi(a),$$
>  где $\Phi$ — любая первообразная для $f$ на отрезке $[a; b]$.
> ^th12d21

**Доказательство:**
$\square$ Так как любые две первообразные для $f$ на $[a; b]$ отличаются на постоянное слагаемое, то 
$$\Phi(x) = \int_a^x f(t) \, dt + C;$$
 последнее равенство верно при всех $x \in [a; b]$. При $x = a$ имеем:
$\Phi(a) = C$. Тогда при $x = b$ получим: 
$$\Phi(b) = \int_a^b f(t) \, dt + \Phi(a),$$
 откуда следует нужное равенство. $\blacksquare$

### Замена переменной.

> [!error] Теорема 12.23 (Замена переменной в определённом интеграле).
> Пусть $f$ непрерывна на $I$, $\varphi$ непрерывно дифференцируема на $J$, $\varphi(J) \subset I$. Если 
> $$\varphi(\alpha) = a, \varphi(\beta) = b,$$
>  то
> $$\int_a^b f(x) \, dx = \int_{\alpha}^{\beta} f(\varphi(t)) \cdot \varphi'(t) \, dt.$$
> ^th12d23

**Доказательство:**
$\square$ Так как $a, b \in \varphi(J) \subset I$, то функция $f$ непрерывна на отрезке $[a; b]$ (взаимное расположение точек $\alpha, \beta$ и точек $a, b$ может быть любым). Пусть $\Phi$ — первообразная для $f$ на промежутке $I$, т.е. $\Phi'(x) = f(x)$ для всех $x \in I$ (в концах $I$, если они принадлежат ему, рассматриваются соответствующие односторонние производные). По формуле производной сложной функции для всех $t \in J$:

$$(\Phi(\varphi(t)))' = \Phi'(\varphi(t))\varphi'(t) = f(\varphi(t)) \cdot \varphi'(t),$$

причём эта функция непрерывна на $J$. Тогда по **Теореме 12.21 (Формула Ньютона–Лейбница)**
$$\int_{\alpha}^{\beta} f(\varphi(t)) \cdot \varphi'(t) \, dt = \Phi(\varphi(\beta)) - \Phi(\varphi(\alpha)) =$$
$$= \Phi(b) - \Phi(a) = \int_a^b f(x) \, dx. \blacksquare$$

### Интегрирование по частям.

> [!error] Теорема 12.24 (Интегрирование по частям в определённом интеграле).
> Пусть функции $u$ и $v$ непрерывно дифференцируемы на отрезке $[a; b]$. Тогда
> $$\int_a^b u(x)v'(x) \, dx = \left. u(x)v(x) \right|_a^b - \int_a^b v(x)u'(x) \, dx.$$
> ^th12d24

**Доказательство:**
$\square$ Так как $u(x)v'(x) = (u(x)v(x))' - v(x)u'(x)$ и все написанные здесь функции непрерывны на $[a; b]$, то остаётся взять интеграл от обеих частей последнего равенства и учесть, что по **Теореме 12.21 (Формула Ньютона–Лейбница)**
$$\int_a^b (u(x)v(x))' \, dx = \left. u(x)v(x) \right|_a^b. \blacksquare$$
