# Пункт 3. Аксиоматика линейного пространства. Линейная зависимость и линейная независимость систем элементов в линейном пространстве. Размерность и базис

Полагаем, что $L$ — произвольное множество, $\mathbb{F}$ — некоторое поле (например, поле $\mathbb{R}$). На $L$ определена бинарная операция, которую мы будем называть сложением и обозначать "$+$", а также $\forall \lambda \in \mathbb{F}$ определена унарная операция, которую мы будем называть умножением на $\lambda$ и обозначать $\cdot$ или $\lambda a$, где $a \in L$.

### Аксиоматика линейного пространства

> [!info] **Определение. 3.1** (Линейное пространство)
> $L$ называется **векторным (или линейным) пространством** над полем $\mathbb{F}$, если выполнены следующие **8 свойств** (аксиом векторного пространства):
> 1. $(a + b) + c = a + (b + c) \quad (\forall a, b, c \in L);$
> 2. $\exists 0 \in L \ \forall a \in L : a + 0 = 0 + a = a;$
> 3. $\forall a \in L \ \exists x \in L : a + x = x + a = 0;$
> 4. $a + b = b + a \quad (\forall a, b \in L);$
> 5. $\lambda(a + b) = \lambda a + \lambda b \quad (\forall a, b \in L, \forall \lambda \in \mathbb{F});$
> 6. $(\lambda + \mu)a = \lambda a + \mu a \quad (\forall a \in L, \forall \lambda, \mu \in \mathbb{F});$
> 7. $1 \cdot a = a \quad (\forall a \in L);$
> 8. $(\lambda\mu)a = \lambda(\mu a) \quad (\forall a \in L, \forall \lambda, \mu \in \mathbb{F}).$
> ^def3d1

> [!info] **Определение. 3.2** (Линейная комбинация)
> Пусть $a_1, \dots, a_k \in L$, $\lambda_1, \dots, \lambda_k \in \mathbb{F}$. Сумма $\sum_{i=1}^k \lambda_i a_i$ называется **линейной комбинацией** векторов $a_1, \dots, a_k$ с коэффициентами $\lambda_1, \dots, \lambda_k$. 
> ^def3d2

Причём, линейная комбинация $\sum_{i=1}^k \lambda_i a_i$ называется **тривиальной**, если все её коэффициенты равны 0 (очевидно, что тогда сама линейная комбинация будет равна $\mathbf{0}$).

### Линейная зависимость и линейная независимость систем элементов

> [!info] **Определение. 3.3** (Линейная независимость)
> Система векторов в $L$ называется **линейно независимой (ЛНЗ)**, если нулевой вектор раскладывается единственным образом по этой системе векторов (то есть только тривиально).
> ^def3d3

> [!info] **Определение. 3.4** (Линейная зависимость)
> Если существует нетривиальная линейная комбинация векторов, равная нулевому вектору, то такая система векторов **линейно зависимая (ЛЗ)**.
> ^def3d4

#### Некоторые свойства векторов в системе
1. Система из $k > 1$ векторов ЛЗ $\Leftrightarrow$ хотя бы один вектор этой системы — линейная комбинация остальных.
2. Если в системе есть $\mathbf{0}$, то она является ЛЗ.
3. Если подсистема некоторой системы векторов ЛЗ, то и вся система ЛЗ.
4. Любая подсистема ЛНЗ системы является ЛНЗ.
5. Разложение любого вектора по ЛНЗ системе единственно.

---

### Размерность и базис

> [!info] **Определение. 3.5** (Ранг системы векторов)
> Целое неотрицательное число $r$ называется **рангом** непустой системы $\mathbb{A}$ векторов из $L$, если в системе $\mathbb{A}$ найдётся линейно независимая подсистема из $r$ векторов, а любая подсистема из $r + 1$ векторов является линейно зависимой.
> ^def3d5

> [!info] **Определение. 3.6** (Бесконечный ранг)
> Будем говорить, что система $\mathbb{A}$ имеет **бесконечный ранг**, если $\forall r \in \mathbb{N}$ в $\mathbb{A}$ найдётся линейно независимая подсистема из $r$ векторов.
> ^def3d6

В том случае, когда $\mathbb{A}$ является подпространством в $L$, более употребительное название для ранга — **размерность**. Обозначают размерность как $\dim(\mathbb{A})$. Пространство размерности $k$ называют *$k$-мерным*. Если $\dim(V) < \infty$, то $V$ называют конечномерным, иначе — бесконечномерным.

> [!info] **Определение. 3.7** (Базис)
> **Базисом** в $L$ называется конечная упорядоченная ЛНЗ система векторов такая, что каждый вектор из $L$ по ней раскладывается.
> ^def3d7

>[!note] **Лемма 3.1** 
> Пусть в $L$ есть базис из $n$ векторов. Тогда $\forall m > n$ $\forall$ набор из $m$ векторов ЛЗ
> ^l3d1

$\square$ Координатные столбцы набора образуют матрицу $A_{n*m}$, $rgA \le n < m$, значит эти столбцы ЛЗ, и сам набор ЛЗ $\blacksquare$

>[!note] **Лемма 3.2** 
> Если в $L$ есть базис то любые 2 базиса имеют одинаковое число векторов
> ^l3d2

>[!error] **Теорема 3.1** (О дополнении до базиса)
>  Пусть $dim L = n$, $m < n$. Любой набор из $m$ векторов может быть дополнен до базиса в $L$
> ^th3d1

$\square$ Существует некий вектор из $L$ который не выражается текущим ЛНЗ набором, его мы и добавляем в набор, и так пока не дойдем до $n$ $\blacksquare$