# Пункт 17. Самосопряжённые преобразования. Свойства их собственных векторов и собственных значений. Существование ортонормированного базиса из собственных векторов самосопряжённого преобразования.

### Самосопряженные преобразования

> [!info] **Определение.**
> Преобразование $\varphi^*$ называется самосопряжённым, если $\varphi^* = \varphi$.

> [!error] **Теорема.**
> $\varphi$ — самосопряжённое преобразование $\Leftrightarrow$ матрица преобразования в ОНБ является симметрической.

$\square$
В ОНБ $A^* = A^T$, а так как $\varphi^* = \varphi$, то $A = A^T$.
$\blacksquare$

### Свойства собственных векторов и собственных значений

> [!error] **Теорема.**
> Все собственные значения самосопряжённого преобразования вещественные.

$\square$
Докажем от противного. $A$ — матрица преобразования в ОНБ. Пусть $\lambda$ — комплексное собственное значение $\Rightarrow \bar{\lambda}$ — тоже собственное значение. Пусть собственному значению $\lambda$ соответствует комплексный собственный вектор $\mathbf{x}$. Докажем, что $\bar{\lambda}$ соответствует $\bar{\mathbf{x}}$.

Мы имеем:
$$ (A - \lambda E)\mathbf{x} = \mathbf{0} \Rightarrow \overline{(A - \lambda E)\mathbf{x}} = \bar{\mathbf{0}} $$
$$ (A - \bar{\lambda} \cdot E)\bar{\mathbf{x}} = \bar{\mathbf{0}} \Rightarrow (A - \bar{\lambda}E)\bar{\mathbf{x}} = \mathbf{0} \Rightarrow \bar{\mathbf{x}} \text{ — СВ, соответствующий } \bar{\lambda}. $$

Рассмотрим теперь $\bar{\mathbf{x}}^T A \mathbf{x}$ (матрица размером $1 \times 1$):
$$ \bar{\mathbf{x}}^T A \mathbf{x} = \lambda \bar{\mathbf{x}}^T \mathbf{x} $$

Транспонируем:
$$ (\bar{\mathbf{x}}^T A \mathbf{x})^T = (\lambda \bar{\mathbf{x}}^T \mathbf{x})^T \Rightarrow \mathbf{x}^T A \bar{\mathbf{x}} = \lambda \mathbf{x}^T \bar{\mathbf{x}} \Rightarrow \bar{\lambda} \mathbf{x}^T \bar{\mathbf{x}} = \lambda \mathbf{x}^T \bar{\mathbf{x}} \Rightarrow (\bar{\lambda} - \lambda)\mathbf{x}^T \bar{\mathbf{x}} = 0. $$

Заметим, что $\mathbf{x}^T \bar{\mathbf{x}} = |x|^2 \neq 0$. Значит $\bar{\lambda} = \lambda$. То есть $\lambda$ — действительное собственное значение.
$\blacksquare$

> [!error] **Теорема.**
> Собственные векторы самосопряжённого преобразования, соответствующие различным собственным значениям, ортогональны.

$\square$
Пусть $x$ — собственный вектор, соответствующий собственному значению $\lambda$, и $y$ — собственный вектор, соответствующий собственному значению $\mu$, причём $\lambda \neq \mu$.
$$ (\varphi(x), y) = (x, \varphi(y)) \Rightarrow \lambda(x, y) = \mu(x, y) \Rightarrow (\lambda - \mu)(x, y) = 0 \Rightarrow (x, y) = 0 $$
$\blacksquare$

> [!note] **Лемма.**
> Пусть $\mathbb{E}'$ инвариантно относительно самосопряжённого преобразования $\varphi$. Тогда $(\mathbb{E}')^\perp$ инвариантно относительно $\varphi$.

### Существование ортонормированного базиса из собственных векторов

> [!error] **Теорема.**
> Если $\varphi$ — самосопряжённое преобразование, то существует ОНБ из собственных векторов $\varphi$.

$\square$
Пусть $L$ — сумма всех собственных подпространств. Сумма собственных подпространств — инвариантное подпространство. Пусть $x_1, \dots, x_k$ — собственные векторы, тогда
$$ \forall x \in L \rightarrow \exists \alpha_1, \dots, \alpha_k : x = \alpha_1 x_1 + \dots + \alpha_k x_k $$

Посмотрим также на преобразование $\varphi$:
$$ \varphi(x) = \alpha_1 \varphi(x_1) + \dots + \alpha_k \varphi(x_k) = \alpha_1 \lambda_1 x_1 + \dots + \alpha_k \lambda_k x_k $$

Значит, $L$ — инвариантное подпространство. А мы леммой выше уже показали, что если есть инвариантное подпространство относительно самосопряжённого преобразования, то верно, что ортогональное дополнение к этому подпространству будет также инвариантным подпространством. Итак, $L^\perp$ — инвариантное подпространство.

Также уже знаем, что $\mathbb{E} = L \oplus L^\perp$. Покажем, что $L^\perp$ — нулевое пространство. Пусть это не так, то есть $\exists x \neq \mathbf{0}$, $x \in L^\perp$. Рассмотрим ограничение преобразования на $L^\perp$. Если преобразование самосопряжённое, то и ограничение этого преобразования тоже самосопряжённое. А значит существует вещественное собственное значение, значит есть хотя бы один собственный вектор $x$. Тогда $x \in L \Rightarrow x = \mathbf{0}$ — противоречие. Значит, $\mathbb{E} = L$.

В каждом собственном подпространстве берём ОНБ. Так как векторы из различных собственных подпространств будут попарно ортогональны, тогда объединение базисов — ОНБ $\mathbb{E}$.

Причём, если $\lambda$ — собственное значение самосопряжённого преобразования кратности $k$, ему соответствует ровно $k$ ЛНЗ собственных векторов. Это следует из того, что базис пространства — объединение базисных собственных подпространств. Характеристический многочлен имеет $n = \dim(\mathbb{E})$ собственных значений с учётом кратности, и для линейного преобразования верно, что собственному значению кратности $k$ соответствуют не более $k$ собственных векторов.
$\blacksquare$

> [!error] **Теорема.**
> Если существует ОНБ из собственных векторов преобразования $\varphi$, то $\varphi$ — самосопряжённое.

$\square$
В ОНБ из собственных векторов матрица преобразования имеет диагональный вид. А значит, матрица преобразования в ОНБ симметрична. Тогда $\varphi$ — самосопряжённое преобразование.
$\blacksquare$
