# Пункт 9. Характеристическое уравнение. Инвариантность характеристического многочлена. Выражение определителя и следа через корни. Оценка размерности собственного подпространства. Условия диагонализуемости матрицы

### Характеристическое уравнение

> [!info] **Определение.** (Характеристический многочлен)
> Пусть $A$ — квадратная матрица порядка $n$ с элементами $a_{ij}$ из поля $\mathbb{F}$. Тогда многочлен
> $$\Delta(\lambda) = |A - \lambda E| = \begin{vmatrix}
> a_{11} - \lambda & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
> a_{21} & a_{22} - \lambda & \dots & a_{2n} \\
> \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
> a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} - \lambda
> \end{vmatrix}$$
> называется **характеристическим многочленом** матрицы $A$.
> ^def1

Уравнение $|A - \lambda E| = 0$ относительно $\lambda$ называют **характеристическим уравнением**, а его корни — характеристическими числами матрицы $A$. Из определения определителя следует, что $\Delta(\lambda)$ есть многочлен от $\lambda$ степени $n$, коэффициент старшего члена равен $(-1)^n$.

В вещественном пространстве в качестве множителей допускаются только вещественные числа, и собственные значения должны быть вещественными. В соответствии с этим имеет место:

> [!error] **Теорема.** (О собственных значениях)
> В комплексном пространстве все корни характеристического уравнения и только они являются собственными значениями. В вещественном пространстве то же справедливо для вещественных корней характеристического уравнения.
> ^th1

Пусть $\varphi$ — линейное преобразование пространства $\mathbb{R}^n$. Выбирая различные базисы пространства $\mathbb{R}^n$, мы будем получать различные матрицы преобразования $A$. Естественно возникает вопрос: зависит ли характеристический многочлен матрицы линейного преобразования от выбора базиса?

### Инвариантность характеристического многочлена

> [!error] **Теорема.** (Об инвариантности характеристического многочлена)
> Характеристический многочлен матрицы линейного преобразования не зависит от выбора базиса.
> ^th2

**Доказательство:**
$\square$ Характеристический многочлен $\Delta(\lambda)$ матрицы $A$ линейного преобразования $\varphi$ есть определитель $|A - \lambda E|$. Как известно, в другом базисе матрица $A'$ того же преобразования $\varphi$ имеет вид:
$$A' = S^{-1} A S,$$
где $S$ — матрица перехода к новому базису. В новом базисе характеристический многочлен есть определитель матрицы $A' - \lambda E$. Тогда имеем:
$$\det(A' - \lambda E) = \det(S^{-1} A S - \lambda S^{-1} S) = \det(S^{-1}(A - \lambda E) S).$$

Теперь заменим детерминант произведения произведением детерминантов сомножителей:
$$\det(A' - \lambda E) = \det(S^{-1}) \det(A - \lambda E) \det(S) = \det(A - \lambda E).$$
$\blacksquare$

### Выражение определителя и следа через корни

> [!error] **Утверждение.** (Определитель и след матрицы через корни)
> Пусть $\lambda_1, \dots, \lambda_n$ — корни характеристического многочлена $\Delta(\lambda) = \det(A - \lambda E)$. Тогда $\operatorname{tr}(A) = \lambda_1 + \dots + \lambda_n$ и $\det(A) = \lambda_1 \cdot \dots \cdot \lambda_n$.
> ^th3

**Доказательство:**
$\square$ По определению $\operatorname{tr}(A) = a_{11} + \dots + a_{nn}$ — след матрицы $A$. Имеем
$$\det(A - \lambda E) = (a_{11} - \lambda) \cdot \dots \cdot (a_{nn} - \lambda) + \sigma, \quad (1)$$
где под $\sigma$ подразумевается сумма всех членов со степенью меньшей либо равной $n - 2$.
Перепишем (1) в другом виде:
$$(-\lambda)^n + (a_{11} + \dots + a_{nn}) \cdot (-\lambda)^{n-1} + \sigma' + \det(A). \quad (1^*)$$

С другой стороны понятно, что:
$$\Delta(\lambda) = (\lambda_1 - \lambda) \cdot \dots \cdot (\lambda_n - \lambda) = (-\lambda)^n + \left(\sum_{i=1}^n \lambda_i\right) \cdot (-\lambda)^{n-1} + \dots + \prod_{i=1}^n (\lambda_i). \quad (2)$$

Сравним ($1^*$) и (2):
$$\begin{cases}
\operatorname{tr}(A) = a_{11} + \dots + a_{nn} = \lambda_1 + \dots + \lambda_n, \\
\det(A) = \lambda_1 \cdot \dots \cdot \lambda_n.
\end{cases}$$
$\blacksquare$

> [!note] **Предложение 1.**
> Если подпространство $L'$ инвариантно относительно преобразования $\varphi$, то характеристический многочлен преобразования $\varphi$ делится на характеристический многочлен его ограничения на $L'$.

### Оценка размерности собственного подпространства

> [!error] **Теорема.** (О размерности собственного подпространства)
> Если собственное значение $\lambda_0$ преобразования $\varphi$ есть корень характеристического многочлена кратности $s$, то размерность соответствующего собственного подпространства не превосходит $s$.
> ^th4

**Доказательство:**
$\square$ Пусть корню соответствует собственное подпространство размерности $k$. Выберем там базис $e_1, \dots, e_k$. Все векторы этого базиса — собственные с одним и тем же собственным значением $\lambda_0$. Поэтому согласно предложению 6 из 8 билета ограничение $\varphi$ на $L'$ имеет в этом базисе диагональную матрицу, все диагональные элементы которой равны $\lambda_0$. Характеристический многочлен этой матрицы есть $q(\lambda) = (\lambda_0 - \lambda)^k$. По предложению 1 в этом случае характеристический многочлен $p(\lambda)$ преобразования делится на $(\lambda_0 - \lambda)^k$. Следовательно, по определению кратности корня $k \leqslant s.$ $\blacksquare$

### Условия диагонализуемости матрицы
Если все векторы базиса — собственные, то в нем матрица преобразования диагональная. Если он существует, то говорят, что матрица преобразования приводится к диагональному виду, а преобразование называют **диагонализуемым**.

> [!note] **Предложение 2.**
> Преобразование $\varphi$ пространства $L$ диагонализуемо тогда и только тогда, когда $L$ совпадает с суммой собственных подпространств $\varphi$.

**Доказательство:**
$\square$ Если $L$ совпадает с суммой собственных подпространств, то в $L$ есть базис из собственных векторов, так как сумма собственных подпространств — прямая, и объединение их базисов — базис в $L$. Обратно, если есть базис из собственных векторов, то каждый вектор раскладывается по собственным векторам и потому принадлежит сумме собственных подпространств. $\blacksquare$

> [!note] **Предложение 3.**
> Если преобразование $n$-мерного пространства $L$ имеет $n$ попарно различных собственных значений, то оно диагонализуемо.

Условие в предложении 3 не является необходимым. Вполне может случиться, что линейное преобразование имеет меньше, чем $n$, собственных значений, но всё же имеет базис из собственных векторов. Например, мы можем произвольно задать базис и взять преобразование, имеющее в этом базисе диагональную матрицу с несколькими равными элементами на диагонали. Если все элементы диагонали одинаковы (в частности, для тождественного и нулевого преобразований), то каждый ненулевой вектор будет собственным, и в каждом базисе матрица преобразования будет диагональной.
