# Пункт 4. Разложение по базису в линейном пространстве. Координатное представление элементов линейного пространства и операций с ними. Матрица перехода. Изменение координат при изменении базиса в линейном пространстве. Теорема об изоморфизме

### Разложение по базису в линейном пространстве
Пусть в линейном пространстве $L$ выбраны базисы $e = \{e_1, \dots, e_n\}$ и $e' = \{e'_1, \dots, e'_n\}$.
Тогда $\forall x \in L$ можем записать его координатные представления:
$$x = \sum_{i=1}^n x_i e_i = e x \quad \text{и} \quad x = \sum_{i=1}^n x'_i e'_i = e' x'.$$

### Координатное представление элементов и операций с ними
1. Координатный столбец суммы векторов равен сумме координатных столбцов:
$$x + y = \sum_{i=1}^n x_i e_i + \sum_{j=1}^n y_j e_j = \sum_{i=1}^n (x_i + y_i) e_i = e(x + y).$$

2. Координатный столбец произведения вектора на скаляр равен произведению координатного столбца вектора на это число:
$$\alpha x = \alpha \sum_{i=1}^n x_i e_i = \sum_{i=1}^n (\alpha x_i) e_i = e(\alpha x).$$

### Матрица перехода
Рассмотрим на примере трёхмерного пространства. Пусть есть два базиса в пространстве: "старый" $e$ и "новый" $e'$. Пусть $e = \{e_1, e_2, e_3\}$ и $e' = \{e'_1, e'_2, e'_3\}$. Координаты вектора $x$ запишем в виде столбцов: $x = (x_1, x_2, x_3)^T$ в базисе $e$ и $x' = (x'_1, x'_2, x'_3)^T$ в базисе $e'$.

Нам известно представление некоторого вектора $x$ в базисе $e'$:
$$x = x'_1 e'_1 + x'_2 e'_2 + x'_3 e'_3.$$

Также нам известно представление базиса $e'$ в базисе $e$:
$$\begin{cases}
e'_1 = a_{11} \cdot e_1 + a_{12} \cdot e_2 + a_{13} \cdot e_3 \\
e'_2 = a_{21} \cdot e_1 + a_{22} \cdot e_2 + a_{23} \cdot e_3 \\
e'_3 = a_{31} \cdot e_1 + a_{32} \cdot e_2 + a_{33} \cdot e_3
\end{cases}$$

Найдём, как выглядит $x$ в базисе $e$:
$$x = x_1 e_1 + x_2 e_2 + x_3 e_3.$$

Разложение $x$ по базису $e'$ и разложение $e'$ по $e$ можно записать так:
$$\begin{cases}
x = e' x' \\
e' = e S
\end{cases},$$

> [!info] **Определение. 4.1** (Матрица перехода)
> Матрица $S$ называется **матрицей перехода** от базиса $e$ к базису $e'$:
> $$S = \begin{pmatrix}
> a_{11} & a_{21} & a_{31} \\
> a_{12} & a_{22} & a_{32} \\
> a_{13} & a_{23} & a_{33}
> \end{pmatrix}.$$
> ^def4d1

Теперь разложим вектор $x$ по базису $e$:
$$x = e x.$$

Получается, что один и тот же вектор можно представить по-разному:
$$x = e x = e' x'.$$

Тогда, выразив $e'$ через $e$, получим:
$$e x = (e S) x' = e (S x').$$

### Изменение координат при изменении базиса
Итак, в двух базисах компоненты векторов связаны следующим образом:
$$\begin{cases}
e' = e S \\
x = S x'
\end{cases}$$

Отметим ещё одно свойство:
С одной стороны справедливо, что $e' = e S_{e \rightarrow e'}$, отсюда $e = e' (S_{e \rightarrow e'})^{-1}$. А с другой стороны $e = e' S_{e' \rightarrow e}$. Тогда в силу единственности разложения $e$ по $e'$ получаем:
$$S_{e' \rightarrow e} = (S_{e \rightarrow e'})^{-1}.$$

### Теорема об изоморфизме

#### Анекдот [про изоморфизм]
*70-е годы. Группа студентов матмеха Ленинградского универа стоит в очереди в кафе "Белочка" (возле метро "Василеостровская", не знаю, есть ли сейчас это кафе) и спорят между собой о некой математической функции. В воздухе мелькают слова: "Это изоморфизм!", "Да, нет же, это гомоморфизм!" и проч. Дама бальзаковского возраста делает замечание: "Молодые люди, здесь порядочные женщины стоят, а вы выражаетесь!".*

Говорят, что между элементами двух множеств $U$ и $V$ установлено **взаимно однозначное соответствие**, если указано правило, которое каждому элементу $u \in U$ сопоставляет единственный элемент $v \in V$, причём каждый элемент $v \in V$ оказывается сопоставленным единственному элементу $u \in U$. Взаимно однозначное соответствие будем обозначать $U \leftrightarrow V$.

> [!info] **Определение. 4.2** (Изоморфные пространства)
> Два линейных пространства $U$ и $V$ называются **изоморфными**, если между их элементами можно установить такое взаимно однозначное соответствие, что выполняются условия:
> 1. Сумме векторов пространства $U$ соответствует сумма соответствующих векторов пространства $V$.
> 2. Произведению числа на вектор пространства $U$ соответствует произведение того же числа на соответствующий вектор пространства $V$.
> ^def4d2

Другими словами, **изоморфизм** — это взаимно однозначное соответствие, сохраняющее линейные операции.

#### Некоторые свойства изоморфизма
1. При изоморфизме линейных пространств $U$ и $V$ их нулевые элементы соответствуют друг другу ($\mathbf{0}_U \leftrightarrow \mathbf{0}_V$), и их противоположные элементы соответствуют друг другу.
2. Линейной комбинации векторов пространства $U$ соответствует линейная комбинация соответствующих векторов пространства $V$.
3. Линейно независимой (линейно зависимой) системе векторов пространства $U$ соответствует линейно независимая (линейно зависимая) система векторов пространства $V$.
4. Если пространство $U$ изоморфно пространству $V$, а $V$ изоморфно пространству $W$, то пространства $U$ и $W$ также изоморфны.
5. Любое $n$-мерное линейное вещественное пространство $V$ изоморфно $n$-мерному арифметическому пространству $\mathbb{R}^n$, а $n$-мерное комплексное пространство изоморфно $\mathbb{C}^n$.

> [!error] **Теорема. 4.1** (Об изоморфизме)
> Два конечномерных линейных пространства $U$ и $V$ (над одним и тем же числовым полем) изоморфны $\Leftrightarrow dim(U) = dim(V)$.
> ^th4d1

$\square$
**(Необходимость $\Rightarrow$):**  $\dim U = \dim V$, так как матрица линейного отображения - квадратная.
**(Достаточность $\Leftarrow$):** Пусть пространства $U$ и $V$ определены над полем $\mathbb{R}$ и $\dim U = \dim V = n$. Тогда, выбрав любые базисы в пространствах $U$ и $V$, установим изоморфизмы $U \leftrightarrow \mathbb{R}^n$ и $V \leftrightarrow \mathbb{R}^n$, если $U$ и $V$ — вещественные пространства. А если пространства $U$ и $V$ определены над полем $\mathbb{C}$ комплексных чисел, то $U \leftrightarrow \mathbb{C}^n$ и $V \leftrightarrow \mathbb{C}^n$. В итоге пространства $U$ и $V$ изоморфны. $\blacksquare$
