# Пункт 18. Свойства ортогональных преобразований. Свойства корней характеристического многочлена и собственных векторов ортогональных преобразований.

### Ортогональные преобразования и их матрицы

> [!info] **Определение.**
> Ортогональное преобразование евклидова пространства $\mathbb{E}$ — это такое преобразование $\varphi$, что $\forall x, y \in \mathbb{E} \rightarrow (x, y) = (\varphi(x), \varphi(y))$.

Другими словами, ортогональное преобразование — это преобразование, сохраняющее скалярное произведение.

> [!error] **Теорема.**
> Преобразование $\varphi$ является ортогональным $\Leftrightarrow$ сопряжённое к нему является обратным к нему.

$\square$
[Необходимость $\Rightarrow$]:
$$ \forall x, y \in \mathbb{E} \rightarrow (x, y) = (\varphi(x), \varphi(y)) = (x, \varphi^*(\varphi(y))) $$

Перенесём всё в левую часть:
$$ (x, y - \varphi^*(\varphi(y))) = 0 \Rightarrow y = \varphi^*(\varphi(y)) = (\varphi^* \varphi) y $$

Тогда мы получаем, что преобразование $\varphi^* \varphi$ — тождественное. То есть
$$ \varphi^* \varphi = \operatorname{id} \Rightarrow \varphi^{-1} = \varphi^*. $$

[Достаточность $\Leftarrow$]:
По условию $\varphi^* \varphi = \operatorname{id}$. Рассмотрим $(\varphi(x), \varphi(y))$:
$$ (\varphi(x), \varphi(y)) = (x, \varphi^*(\varphi(y))) = (x, y) \ \forall x, y \in \mathbb{E} \Rightarrow \varphi \text{ — ортогональное. } $$
$\blacksquare$

> [!note] **Лемма.**
> Преобразование $\varphi$ является ортогональным $\Leftrightarrow$ матрица преобразования в ОНБ является ортогональной.

$\square$
В ОНБ $A^* = A^T$, и преобразование $\varphi$ ортогональное, то есть $A^* = A^{-1} \Leftrightarrow A^{-1} = A^T$.
$\blacksquare$

> [!note] **Лемма.**
> Для любых ОНБ $e$ и $f$ существует единственное ортогональное преобразование, такое, что $f_i = \varphi(e_i) \ \forall i$.

$\square$
Рассмотрим преобразование, которое в базисе $e$ имеет матрицу, столбцами которой являются координаты векторов из базиса $f$. Это и есть матрица преобразования: в столбцах стоят координаты образов базисных векторов, то есть это преобразование такое, что $f_i = \varphi(e_i) \ \forall i$.

Матрица этого преобразования — это ещё и матрица перехода от $e$ к $f$. Тогда матрица перехода обязательно ортогональна.

Итак, матрица преобразования в базисе $e$ ортогональна, причём $e$ — ОНБ. Значит, из доказанной леммы следует, что $\varphi$ — ортогональное преобразование.
$\blacksquare$

> [!error] **Теорема.**
> Все собственные значения ортогонального преобразования по модулю равны 1.

$\square$
1) Если $\lambda$ — вещественное. Этому $\lambda$ соответствует хотя бы один собственный вектор $x$. Тогда:
$$ (x, x) = (\varphi(x), \varphi(x)) = (\lambda x, \lambda x) = \lambda^2(x, x) \Rightarrow (1 - \lambda^2)(x, x) = 0 \Rightarrow \lambda^2 = 1 \Rightarrow |\lambda| = 1. $$

2) Если $\lambda$ — комплексное. Значит, $\bar{\lambda}$ — тоже собственное значение. Этой паре собственных значений соответствует двумерное инвариантное подпространство $\mathbb{E}' \in \operatorname{Ker}(\varphi^2 - p\varphi - q \cdot \operatorname{id})$, где $p = \lambda + \bar{\lambda}$ и $q = \lambda\bar{\lambda}$.

Рассмотрим ограничение $\varphi$ на $\mathbb{E}'$, это ограничение, очевидно, сохранило ортогональность. А значит, матрица этого преобразования в ОНБ является ортогональной.

У этой матрицы размер $2 \times 2$. Ортогональные матрицы $2 \times 2$ имеют один из следующих видов:
$$ \begin{pmatrix} \cos(\varphi) & -\sin(\varphi) \\ \sin(\varphi) & \cos(\varphi) \end{pmatrix} \quad \text{или} \quad \begin{pmatrix} -\cos(\varphi) & \sin(\varphi) \\ \sin(\varphi) & \cos(\varphi) \end{pmatrix} $$

Если определитель матрицы $A'$ ограничения $\varphi$ на $\mathbb{E}'$ равен $-1$, то матрица преобразования является симметрической, а тогда ограничение является самосопряжённым $\Rightarrow$ есть собственные векторы, определяемые комплексными собственными значениями, а их быть не может. Значит, этот случай не рассматриваем. Значит, $\det(A') = 1$.

Инвариантное подпространство $\mathbb{E}'$ является линейной оболочкой из $\operatorname{Ker}(\varphi^2 - p\varphi - q \cdot \operatorname{id})$ и его образа. То есть $\mathbb{E}' = \langle e, \varphi(e) \rangle$, $e = \operatorname{Ker}(\varphi^2 - p\varphi - q \cdot \operatorname{id})$.

Рассмотрим матрицу ограничения $\varphi$ на $\mathbb{E}'$ в базисе $e, \varphi(e)$. Образ первого базисного вектора $\varphi(e)$ в этом базисе он будет иметь координаты $(0, 1)$. Найдём образ второго базисного вектора, то есть образ вектора $\varphi(e)$:
$$ \varphi(\varphi(e)) = p\varphi(e) - qe. $$

Итак, матрица преобразования будет иметь вид:
$$ \begin{pmatrix} 0 & -q \\ 1 & p \end{pmatrix} $$

Определитель матрицы преобразования не изменится при смене базиса. А ранее мы выяснили, что $\det(A') = 1$:
$$ \begin{vmatrix} 0 & -q \\ 1 & p \end{vmatrix} = q = 1 = \lambda\bar{\lambda} \Rightarrow |\lambda| = 1. $$
$\blacksquare$

> [!note] **Лемма.**
> Собственные векторы ортогонального преобразования, отвечающие различным собственным значениям, ортогональны.

$\square$
Пусть собственные векторы $x, y$ отвечают различным собственным значениям $\lambda$ и $\mu$ соответственно.
$$ (x, y) = (\varphi(x), \varphi(y)) = (\lambda x, \mu y) = \lambda\mu(x, y) \Rightarrow (1 - \lambda\mu)(x, y) = 0 \Rightarrow (x, y) = 0. $$
$\blacksquare$

> [!note] **Лемма.**
> Если $\mathbb{E}'$ инвариантно относительно ортогонального преобразования $\varphi$, то $(\mathbb{E}')^\perp$ инвариантно относительно $\varphi$.
