# Пункт 10. Теорема Гамильтона-Кэли. Существование двумерного инвариантного подпространства

### Теорема Гамильтона-Кэли

> [!error] **Теорема.** (Гамильтона—Кэли)
> Если $f(t)$ — характеристический многочлен матрицы $A$, то $f(A)$ — нулевая матрица. Или иначе — всякая матрица является корнем своего характеристического многочлена.
> ^th1

**Доказательство:**
$\square$ *Обращу внимание на НЕправильное доказательство! Сразу же хочется сказать, что $f(A) = \det(A - AE) = \det(A - A) = 0$. Но замечу, что в формулировке теоремы $f(A)$ — нулевая матрица, а не просто число 0.*

Пусть $\lambda$ — не характеристическое число $\rightarrow$ матрица $A - \lambda E$ невырожденная $\rightarrow \exists$ матрица
$$(A - \lambda E)^{-1} = \frac{B(\lambda)}{\det(A - \lambda E)}.$$

Элементы матрицы $B$ — элементы вида $b_{ij} = (-1)^{i+j} d_{ji}$, где $d_{ji}$ — дополнительный минор (убираем $j$-ую строку и $i$-ый столбец, потом считаем детерминант такой матрицы).

$$A_{m,n} = \begin{pmatrix}
a_{11} - \lambda & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} - \lambda & \dots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} - \lambda
\end{pmatrix}.$$

Допустим, мы выберем диагональный элемент $[a_{22} - \lambda]$. Тогда дополнительный минор $d_{22}$ — многочлен степени $(n - 1)$, где $n$ — количество $\lambda$ (так как убрали всего одну $\lambda$).

Если же выбрать недиагональный элемент, то как ни крути эту матрицу, будем убирать по две $\lambda$ с диагонали. И дополнительный минор, например, $d_{12}$ будет степени $(n - 2)$. Тогда матрица $B(\lambda)$ представима в виде $B(\lambda) = B_0 + \lambda B_1 + \dots + \lambda^{n-1} B_{n-1}$.

*Пример, когда матрицу в таком виде имеет смысл представить:*
$$\begin{pmatrix}
\lambda^2 - 1 & \lambda + 1 & -\lambda \\
1 & \lambda^2 + 2 & 3 \\
0 & 0 & \lambda^2 + \lambda
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
-1 & 1 & 0 \\
1 & 2 & 3 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix} + \begin{pmatrix}
0 & 1 & -1 \\
0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{pmatrix} \lambda + \begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{pmatrix} \lambda^2.$$

Вернёмся обратно к доказательству теоремы.
Для определённости пусть $f(\lambda) = a_0 + a_1 \lambda + \dots + a_n \lambda^n$.
Тогда имеем $(a_0 + a_1 \lambda + \dots + a_n \lambda^n)E = B(\lambda)(A - \lambda E) = (B_0 + \dots + \lambda^{n-1} B_{n-1})(A - \lambda E).$

Приравняем коэффициенты при одинаковых степенях $\lambda$ с правой и левой частей. Домножим каждое равенство на $A^i$, где $i$ — степень, соответствующая степени рассматриваемого $\lambda^i$:
$$\begin{aligned}
\lambda^0 &: \quad a_0 E = B_0 A && \mid \cdot A^0 \\
\lambda^1 &: \quad a_1 E = -B_0 + B_1 A && \mid \cdot A^1 \\
&\vdots \\
\lambda^k &: \quad a_k E = -B_{k-1} + B_k A && \mid \cdot A^k \\
&\vdots \\
\lambda^n &: \quad a_n E = -B_{n-1} && \mid \cdot A^n
\end{aligned}$$

Сложим все левые и правые части равенств:
$$a_0 E + a_1 A + \dots + a_k A^k + \dots + a_n A^n = B_0 A - B_0 A + B_1 A^2 - \dots - B_{k-1} A^k + B_k A^{k+1} - \dots - B_{n-1} A^n.$$

Как можно заметить — всё сократится. Получили нулевую матрицу. $\blacksquare$

Добавлю, что отсюда мы сразу получаем следующее:
Если $p(\lambda)$ — характеристический многочлен преобразования $\varphi$, то $p(\varphi) = \mathbf{0}$.

### Существование двумерного инвариантного подпространства

> [!error] **Теорема.** (О существовании инвариантного подпространства)
> Любое линейное преобразование конечномерного действительного линейного пространства $L$ обладает одномерным или двумерным инвариантным подпространством $U$.
> ^th2

**Доказательство:**
$\square$ В случае одномерного подпространства: если $\exists \lambda \in \mathbb{R} : \varphi(x) = \lambda x$, $x \neq \mathbf{0}$. Тогда $U = \langle x \rangle$.

Если же все характеристические корни мнимые, то пусть $\lambda = \alpha + i\beta$, $\beta \neq 0$. Тогда $\bar{\lambda} = \alpha - i\beta$ тоже является характеристическим корнем, так как $\det(A - \lambda E)$ — многочлен с действительными коэффициентами.

Рассмотрим $\varphi$ как линейное преобразование $\mathbb{C}^n$: $\varphi(\mathbf{z}) = A\mathbf{z}$, $\forall \mathbf{z} = (z_1, \dots, z_n)^T \in \mathbb{C}^n \Rightarrow \exists Z' = X + iY \neq \mathbf{0}$, ($X, Y \in \mathbb{R}^n$) $\Rightarrow AZ' = \lambda Z' \Leftrightarrow A(X + iY) = (\alpha + i\beta)(X + iY) = (\alpha X - \beta Y) + i(\beta X + \alpha Y) \Leftrightarrow AX = \alpha X - \beta Y$ и $AY = \beta X + \alpha Y \Rightarrow U = \langle X, Y \rangle$ — двумерное инвариантное подпространство. $\blacksquare$
