# Пункт 13. Канонический вид квадратичных форм. Приведение квадратичной формы к каноническому виду методом элементарных преобразований и методом Лагранжа. Закон инерции квадратичных форм. Знакоопределенные квадратичные формы. Критерий Сильвестра.

Для $B' = S^T B S$ верно, что:
1. $\det B' = (\det S)^2 \det B \Longrightarrow$ знак определителя матрицы формы не меняется при вещественной замене базиса.
2. $B, S$ — невырожденные $\Longrightarrow \operatorname{rg} B' = \operatorname{rg} B$.

> [!info] **Определение 13.1.**
> Пусть $b(x, y)$ — симметричная билинейная форма в базисе $e$. Тогда *квадратичной формой* называется:
> $$k(x) = b(x, x) = x^T B x,$$
> где $B$ — матрица квадратичной формы в базисе $e$.

Для $k(x + y)$ верно, что:
$$k(x + y) = b(x + y, x + y) = b(x, x) + b(x, y) + b(y, x) + b(y, y)$$

При этом существует и единственна симметричная билинейная форма, порождающая данную квадратичную.

> [!info] **Определение 13.2.**
> Квадратичная форма $k(x)$ в базисе $e$ имеет *диагональный* вид, если:
> $$k(x) = \sum_{i=1}^n \alpha_i x_i^2$$
> В этом базисе матрица квадратичной формы диагональна.

> [!info] **Определение 13.3.**
> Квадратичная форма $k(x)$ в базисе $e$ имеет *канонический* вид, если:
> $$k(x) = \sum_{i=1}^n \alpha_i x_i^2, \quad \alpha_i = \pm 1, 0$$

> [!error] **Теорема 13.1.**
> *Для любой квадратичной формы существует базис, в котором она имеет диагональный (и канонический) вид.*

**Доказательство:**
$\square$ Пусть имеется квадратичная форма $k(x)$ и ее матрица в некотором базисе $B$. Применим к $B$ последовательность элементарных преобразований. На первом этапе возможны случаи:
1. $b_{11} \neq 0 \Longrightarrow$ вычитаем первую строку, умноженную на $\frac{b_{i1}}{b_{11}}$ для $i$-ой строки, из всех нижележащих строк. Аналогично вычитаем первый столбец. Матрица $B$ переходит в:
$$B_1 = \begin{pmatrix} b'_{11} & 0 & \dots & 0 \\ 0 & & & \\ \dots & & C_1 & \\ 0 & & & \end{pmatrix}$$
где $C_1$ — симметрическая квадратная матрица порядка $n - 1$.
2. $b_{11} = 0$ — особый случай.
   * $\triangleright$ $b_{1i} = 0 \ \forall i = 2, \dots, n \Longrightarrow$ матрица уже имеет вид $B_1$.
   * $\triangleright$ $\exists i : b_{1i} \neq 0$. Приведем матрицу к виду $B_1$ с помощью вспомогательного преобразования: если $b_{ii} \neq 0$, то $i$-ая строка переставляется с первой и $i$-ый столбец переставляется с первым; если $b_{ii} = 0$, то $i$-ая строка прибавляется к первой и $i$-ый столбец прибавляется к первому.

Пусть после $k$ шагов матрица имеет вид:
$$B_k = \begin{pmatrix} b'_{11} & & & | & \\ \dots & \dots & \dots & | & 0 \\ & & b'_{kk} & | & \\ \hline - & - & - & | & - \\ & 0 & & | & C_k \end{pmatrix}$$
где $C_k$ — симметрическая матрица порядка $n - k$. После $(n - 1)$ шага матрица $C_{n-1}$ имеет порядок 1, а $B$ имеет вид:
$$B' = \begin{pmatrix} b'_{11} & \dots & \dots \\ \dots & \dots & \dots \\ \dots & \dots & b'_{nn} \end{pmatrix}$$
Итого $B' = S^T B S$, где $S = S_1 \dots S_n \Longrightarrow$ существует базис, в котором форма имеет канонический вид. $\blacksquare$

> [!info] **Определение 13.4.**
> *Ранг квадратичной формы* — количество ненулевых элементов ($\pm 1$) на диагонали матрицы в каноническом виде, равен рангу матрицы $B$.

> [!info] **Определение 13.5.**
> Квадратичная форма $k(x)$ *положительно определена* на $L_1$, если:
> $$\forall x \in L_1, \ x \neq 0 \hookrightarrow k(x) > 0$$
> Квадратичная форма $k(x)$ *положительно полуопределена* на $L_1$, если:
> $$\forall x \in L_1, \ x \neq 0 \hookrightarrow k(x) \geqslant 0$$
> Аналогично для *отрицательной* определенности и полуопределенности.

Если форма положительно/отрицательно полуопределена/определена, то она называется *знакоопределенной*, иначе знаконеопределенной.

| Знакоопределенность | Канонический вид |
| :--- | :--- |
| $k(x) > 0$ | $\operatorname{diag}(1, \dots, 1)$ |
| $k(x) \geqslant 0$ | $\operatorname{diag}(1 \text{ и } 0)$ |
| $k(x) < 0$ | $\operatorname{diag}(-1, \dots, -1)$ |
| $k(x) \leqslant 0$ | $\operatorname{diag}(-1 \text{ и } 0)$ |
| знаконеопределенность | $\operatorname{diag}(1 \text{ и } -1)$ |

> [!error] **Теорема 13.2 (Закон инерции квадратичных форм).**
> *В любом базисе, в котором форма имеет канонический вид, количество "+1" и "-1" на диагонали постоянно.*

> [!info] **Определение 13.6.**
> Пусть $L^{(-)} \subset L$ — пространство максимальной размерности, где $k(x) < 0$. Эту размерность назовем *отрицательным индексом инерции*. Аналогично определяется *положительный индекс инерции*.

> [!note] **Лемма 13.1.**
> *Отрицательный индекс инерции равен количеству "-1" в каноническом виде, аналогично положительный индекс равен количеству "+1".*

**Доказательство:**
$\square$ Пусть $r = \operatorname{rg} k(x)$.  
Пусть $k(x) = -x_1^2 - x_2^2 - \dots - x_k^2 + x_{k+1}^2 + \dots + x_r^2 + 0 \cdot x_{r+1}^2 + \dots + 0 \cdot x_n^2$.  
Определим подпространства:
$$L_1 = \langle e_1, \dots, e_k \rangle \quad L_2 = \langle e_{k+1}, \dots, e_n \rangle \quad L_1 \oplus L_2 = L$$
$k(x)$ — отрицательно определена на $L_1 \Longrightarrow \dim L^{(-)} \geqslant k$.  
$k(x)$ — положительно полуопределена на $L_2$.

Пусть $L^{(-)}$ таково, что $\dim L^{(-)} > k$. Тогда для $L^{(-)} \cap L_2$ верно:
1. $\dim L^{(-)} + \dim L_2 > n$.
2. Отсюда пересечение нетривиально, т.е. $\exists \tilde{x} \neq 0 \in L^{(-)} \cap L_2 \longrightarrow \begin{cases} k(\tilde{x}) \geqslant 0 & \text{(т.к. } \tilde{x} \in L_2) \\ k(\tilde{x}) < 0 & \text{(т.к. } \tilde{x} \in L^{(-)}) \end{cases}$ — противоречие.

Пусть $p$ — положительный индекс, $q$ — отрицательный индекс $\Longrightarrow \operatorname{rg} = p + q$. $\blacksquare$

> [!info] **Определение 13.7.**
> *Сигнатура* — разность положительного и отрицательного индексов инерции.

> [!note] **Лемма 13.2.**
> *Если $k(x) > 0 \Longrightarrow$ в любом базисе диагональные элементы матрицы $b_{ii} > 0$.*
> $$b_{ii} = b(e_i, e_i) = k(e_i) > 0$$

**Замечание.** Обратное неверно, контрпример:
$$\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 2 & 1 \end{pmatrix} \text{ — не является положительно определенной, хотя } b_{11}, b_{22} > 0$$

> [!error] **Теорема 13.3 (Критерий Сильвестра).**
> 1. *Квадратичная форма $k(x)$ положительно определена ($k(x) > 0$) тогда и только тогда, когда в любом базисе все главные угловые миноры матрицы больше 0.*
> 2. *Квадратичная форма $k(x)$ отрицательно определена ($k(x) < 0$) тогда и только тогда, когда главные угловые миноры матрицы меняют знак: нечетные — меньше 0, четные — больше 0.*

**Доказательство:**
$\square$ 1. $\Longrightarrow$  
Пусть $k(x) > 0$. Начнем приведение матрицы к диагональному виду:
$$\begin{pmatrix} b_{11} & \dots \\ \dots & \dots \end{pmatrix} \quad \text{по лемме нет особого случая } \Longrightarrow$$
вычитаем только верхние строки из нижних (и аналогичные столбцы), переходя к:
$$\begin{pmatrix} b_{11} & \dots & 0 \\ \dots & b'_{22} & \dots \\ \dots & \dots & \dots \end{pmatrix}, \text{ где } b'_{ii} > 0$$
В каждом главном миноре выполняем только такие элементарные операции, которые не меняют его определитель. Все $\Delta_i > 0$ и они не менялись.

$\Longleftarrow$  
Пусть все главные угловые миноры больше 0. Приведем матрицу к диагональному виду:
$$\begin{pmatrix} b_{11} & 0 & \dots & 0 \\ 0 & b'_{22} & \dots & 0 \\ \dots & \dots & \dots & \dots \\ 0 & \dots & \dots & b'_{nn} \end{pmatrix}$$
$$b_{11} = \Delta_1 > 0$$
$$\Delta_2 = b'_{22}b_{11} > 0 \Longrightarrow b'_{22} > 0$$
$$\dots \text{ аналогично остальные } b'_{ii} > 0. $$

2. $k(x)$ отрицательно определена $\Longleftrightarrow (-1)k(x)$ — положительно определена.
$$\begin{pmatrix} -1 & 0 & \dots & 0 \\ 0 & -1 & \dots & 0 \\ \dots & \dots & \dots & \dots \\ 0 & \dots & 0 & -1 \end{pmatrix} \quad \det(-E_k) = (-1)^k$$ $\blacksquare$

> [!note] **Утверждение 13.1 (Достаточное условие знаконеопределенности $k(x)$).**
> *Если второй угловой минор $\Delta_2 < 0$, то $k(x)$ — знаконеопределена.*

**Доказательство:**
$\square$ Пусть задана матрица $B$ квадратичной формы $k(x)$, $\Delta_2 < 0$. Рассмотрим ограничение формы на подпространство $L_1 = \langle e_1, e_2 \rangle$.  
На $L_1$ у $k(x)$ матрица $\tilde{B}$ имеет определитель $|\tilde{B}| = \Delta_2 < 0$.  
Перейдем в канонический вид:
$$\begin{cases} \tilde{B}' = S^T \tilde{B} S \\ |\tilde{B}'| < 0 \end{cases} \quad \det\tilde{B}' = (\det S)^2 \det\tilde{B},$$
где $(\det S)^2 > 0$ и $\det\tilde{B} = \Delta_2 < 0$.  
Получаем:
$$\det\tilde{B}' = \tilde{b}'_{11}\tilde{b}'_{22} < 0$$
Следовательно, в каноническом виде на диагонали содержатся коэффициенты разных знаков (и 1, и -1). $\blacksquare$
