# Пункт 20. Квадратичные формы в евклидовом пространстве. Построение ортонормированного базиса, в котором квадратичная форма имеет диагональный вид. Одновременное приведение к диагональному виду пары квадратичных форм.

### Построение ортонормированного базиса квадратичной формы

> [!info] **Определение 20.1.**
> Линейное преобразование $A$ называется **присоединенным** к билинейной форме $b(x, y)$, если:
> $$\forall x, y \in E \hookrightarrow b(x, y) = (x, Ay)$$
> ^def20d1

*Доказательство корректности формулировки:*  
$\square$ В матричной форме равенство записывается как:
$$x^T B y = x^T \Gamma A y \Longrightarrow B = \Gamma A \Longrightarrow A = \Gamma^{-1} B$$
Поскольку решение единственно, присоединенное преобразование *всегда существует и единственно*. $\blacksquare$

**Замечание.** В ортонормированном базисе матрицы $A$ и $B$ совпадают.

> [!error] **Теорема 20.1.**
> Билинейная форма $b(x, y)$ симметрична $\Longleftrightarrow$ присоединенное к ней преобразование самосопряжено.
> ^th20d1

**Доказательство:**
$\square$ Присоединенное преобразование $A$ самосопряжено $\Longleftrightarrow$ существует ОНБ из собственных векторов, в котором $A$ имеет диагональную (а значит и симметричную) форму. 

Но в ОНБ $B$ = $A$, а значит $B$ симметрична тоже $\blacksquare$

### Одновременное приведение к диагональному виду пары квадратичных форм

> [!error] **Теорема 20.2.**
> Пусть в линейном пространстве $L$ заданы квадратичные формы $k(x)$ и $h(x)$, причем $h(x)$ — положительно определенная форма. Тогда существует базис, в котором обе формы одновременно имеют диагональный вид.
> ^th20d2

**Доказательство:**
$\square$ 
Так как форма $h(x)$ положительно определена, её можно принять за скалярное произведение в пространстве $L$. С этим скалярным произведением $L$ становится евклидовым пространством $E$.

Приведем $H$ в канонический вид (т.е. в данном случае в единичную матрицу), параллельно проделывая те же преобразования над $K$ 

Мы получили ОНБ (ведь теперь $H'$ которая является нашей матрицей Грама, единична). В то же время за эти преобразования $K'$ осталась симметричной. 

Раз она симметрична, то по [[#^th20d1|теореме 20.1]] существует ОНБ из собственных векторов $K'$, в котором $K'$ имеет диагональную форму. 

Перейдём в этот ОНБ с помощью ортогональной матрицы $S$, получим что $K''$ - диагональна, а $H''$ - единична, то есть тоже диагональна

Итого наша матрица перехода квадратичной формы от первого состояния к финальному это $CS$, где $C$ - матрица перехода, переводящая $H$ в канонический вид, а $S$ - ортогональная матрица перехода из ОНБ в другой ОНБ где $K$ диагональна.

(То есть $K'' = S^TC^TKCS, H''=S^TC^THCS$)
$\blacksquare$

Тот же алгоритм, но другими словами:
#### Алгоритм приведения пары КФ к диагональному виду (по Чубарову)

1) **Приводим к каноническому виду** положительно определённую квадратичную форму $f$. Тем самым совершён переход к ОНБ $e$ относительно вспомогательного скалярного произведения. Находим в этом базисе матрицу квадратичной формы $h$ (пусть это будет матрица $H'$).

2) **В ОНБ $e$ матрица $H'$** — матрица присоединённого преобразования. Это присоединённое преобразование является самосопряжённым $\Rightarrow$ найдётся ОНБ из собственных векторов. Далее находим собственные векторы преобразования, присоединённого к $h$, а затем ортонормируем собственные векторы, вычисляя скалярные произведения по формуле $(x, y) = x_1 y_1 + \dots + x_n y_n$. Получили базис $e'$.

В $e'$ матрица преобразования, присоединённого к $h$ — диагональная $\Rightarrow$ матрица квадратичной формы $h$ диагональная, а матрица квадратичной формы $f$ — единичная.

## Заметка с консультации Подлипского:
(Нз куда деть эту информацию...)
 $A^TA$ - симметричная матрица, и все её собственные значения неотрицательны
