# Пункт 2. Системы линейных уравнений. Общее решение системы линейных уравнений. Фундаментальная система решений. Теорема Кронекера—Капелли. Теорема Фредгольма

### Системы линейных уравнений

> [!info] **Определение. 2.1** (Система линейных уравнений)
> Систему уравнений вида
> $$\begin{cases}
> a_1^1 x_1 + a_2^1 x_2 + \dots + a_n^1 x_n = b^1 \\
> a_1^2 x_1 + a_2^2 x_2 + \dots + a_n^2 x_n = b^2 \\
> \dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots \\
> a_1^m x_1 + a_2^m x_2 + \dots + a_n^m x_n = b^m
> \end{cases}$$
> будем называть **системой линейных уравнений (СЛУ)** с $n$ неизвестными.
> ^def2d1

Коэффициенты при $x_1, \dots, x_n$ будем записывать в виде матрицы, называемой **матрицей системы**:
$$\begin{pmatrix}
a_1^1 & a_2^1 & \dots & a_n^1 \\
a_1^2 & a_2^2 & \dots & a_n^2 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_1^m & a_2^m & \dots & a_n^m
\end{pmatrix}.$$

> [!info] **Определение. 2.2** (Столбец свободных членов)
> Числа, стоящие в правых частях уравнений системы, образуют столбец $b^\uparrow$, называемый **столбцом свободных членов**.
> ^def2d2

Если все элементы столбца свободных членов равны нулю, то система называется **однородной (ОСЛУ)**. Причём, однородная система всегда совместна (то есть имеет хотя бы одно решение), так как, очевидно, всегда есть как минимум тривиальное решение.

### Фундаментальная система решений

> [!info] **Определение. 2.3** (Фундаментальная система решений)
> **Фундаментальная система решений (ФСР)** — базис в линейном пространстве решений однородного уравнения.
> ^def2d3

> [!info] **Определение. 2.4** (Фундаментальная матрица)
> **Фундаментальная матрица** — матрица, столбцами которой является ФСР.
> ^def2d4

### Общее решение системы линейных уравнений

> [!error] **Теорема. 2.1** (Об общеем решении СЛУ)
> Пусть $AX = b$ и $AY = 0$ — соответствующая ОСЛУ, тогда $\forall X$ решение системы $AX = b$ представляется в виде $X = X_{\text{ч}} + Y$, где $X_{\text{ч}}$ — частное решение, и $Y$ — произвольное решение ОСЛУ.
> ^th2d1

**Доказательство:**
$\square$
**(Необходимость $\Rightarrow$):** В силу того, что $X_{\text{ч}}$ — частное решение $AX = b$, то из $AX = b \Rightarrow A X_{\text{ч}} = b$. Тогда $A(X - X_{\text{ч}}) = 0 \Rightarrow Y = X - X_{\text{ч}}$ — решение системы $AY = 0$, или $X = X_{\text{ч}} + Y$.

**(Достаточность $\Leftarrow$):** Пусть $Y$ – решение системы $AY = 0$: $X = X_{\text{ч}} + Y$ — есть решение $AX = b$, т.к. $A(X_{\text{ч}} + Y) = A X_{\text{ч}} + AY = A X_{\text{ч}} = b$.

Итого: $X_{\text{общ}} = X_{\text{ч}} + Y_{\text{одн}}.$
$\blacksquare$

---

### Общий вид ФСР
Возьмём $\tilde{A} = (A | b)$. Сведём матрицу $\tilde{A}$ элементарными преобразованиями и перестановкой столбцов к следующему виду:
$$\begin{pmatrix}
E_r & c & b' \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}, \quad \text{где } b' - \text{столбец } (b_1, \dots, b_r)^T.$$

В матрице $\tilde{A}$ после преобразований $\operatorname{rg}(\tilde{A}) = \operatorname{rg}(A) = r$ ненулевых строк. Тогда запишем уравнения в следующем виде:
$$x_i + \sum_{j=r+1}^n c_{ij} x_j = b_i, \quad i = \overline{1, r}.$$

Переменные $x_1, \dots, x_r$ будем называть **главными неизвестными**, а остальные — **параметрическими**.

$$\begin{cases}
x_1 = b_1 - \sum_{j=r+1}^n c_{1j} x_j \\
\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots \\
x_r = b_r - \sum_{j=r+1}^n c_{rj} x_j
\end{cases}$$

Тогда распишем $X$:
$$X = \begin{pmatrix}
x_1 \\
\vdots \\
x_r \\
x_{r+1} \\
\vdots \\
x_n
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
b_1 - \sum_{j=r+1}^n c_{1j} x_j \\
\vdots \\
b_r - \sum_{j=r+1}^n c_{rj} x_j \\
x_{r+1} \\
\vdots \\
x_n
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
b_1 \\
\vdots \\
b_r \\
0 \\
\vdots \\
0
\end{pmatrix} + \sum_{j=r+1}^n x_j \begin{pmatrix}
-c_{1j} \\
\vdots \\
-c_{rj} \\
E_{n-r}
\end{pmatrix}.$$

Матрицу
$$\Phi = \begin{pmatrix}
-c_{1j} \\
\vdots \\
-c_{rj} \\
E_{n-r}
\end{pmatrix}$$
называют **фундаментальной системой решений**. Будем обозначать такую матрицу следующим образом:

$$\Phi = \begin{pmatrix}
-c_{1, r+1} & \dots & -c_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
-c_{r, r+1} & \dots & -c_{rn} \\
1 & \dots & 0 \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
0 & \dots & 1
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
-C \\
E_{n-r}
\end{pmatrix}.$$

А теперь возьмём ФСР и домножим её на $(E_r | C)$:
$$(E_r | C) \cdot \Phi = (E_r | C) \cdot \begin{pmatrix} -C \\ E_{n-r} \end{pmatrix} = -C + C = 0.$$

Вот и получается, что ФСР однородной системы — базис пространства решений этой системы.
#### Некоторые свойства фундаментальной матрицы:
1) $A\Phi = 0$
2) столбцы $\Phi$ - ЛНЗ
3) $\operatorname{rg}\Phi$ максимальный среди матриц, удовлятворяющих 1) и 2)

> [!error] **Теорема. 2.2** (О размерности фундаментальной матрицы)
> Пусть дана система $Ax = 0$ и её фундаментальная матрица $\Phi$, тогда $$\operatorname{rg}\Phi \le n - \operatorname{rg}(A)$$
> ^th2d2

$\square$ Приведем матрицу $A$ к [[Линал/Программа/Пункт 7#Простейший вид матрицы линейного отображения|простейшему виду]] (аналогичен случаю для линейного отображения, но $r = rg(A)$)
Рассмотрим такие матрицы $P$ и $Q$, которые отражают наши элементарные преобразования с приведением матрицы $A$, так что  $A' = PAQ$, а также рассмотрим вспомогательную матрицу $\Phi' = Q^{-1}\Phi$. 

Так как $Q^{-1}$ это невырожденная матрица (а если точнее, матрица элементарных действий) то по [[Линал/Программа/Пункт 1#^th1d2|теореме 1.2]] $\operatorname{rg}\Phi' = \operatorname{rg}\Phi$

Далее *несложно заметить*, что у матрицы $A'\Phi'$ первые $r = \operatorname{rg}A$ строк совпадают с тем же количеством первыз строк $\Phi'$. Но с другой стороны, 
$$A'\Phi' = PAQQ^{-1}\Phi = PA\Phi = P(A\Phi) = 0$$
а значит первые $r$ строк $\Phi'$ являются нулевыми, а следовательно $\operatorname{rg}\Phi = \operatorname{rg}\Phi' \le n - r$
$\blacksquare$
### Теорема Кронекера-Капелли

> [!error] **Теорема. 2.3** (Кронекера—Капелли)
> СЛУ $Ax = b$ совместна $\Leftrightarrow \operatorname{rg}(A) = \operatorname{rg}(A | b).$
> ^th2d3

**Доказательство:**
$\square$
**(Необходимость $\Rightarrow$):** Пусть существует решение $x$, тогда $x_1 a_1^\uparrow + x_2 a_2^\uparrow + \dots + x_n a_n^\uparrow = b^\uparrow$. То есть столбец $b^\uparrow$ есть линейная комбинация $a_1, \dots, a_n$, а значит, дописывание $b^\uparrow$ к матрице $A$ не увеличит ее ранг.

**(Достаточность $\Leftarrow$):** Имеем $\operatorname{rg}(A) = \operatorname{rg}(A | b)$. Значит у них один и тот же базисный минор. Значит $b^\uparrow$ — линейная комбинация столбцов базисного минора, и система $Ax = b$ разрешима. $\blacksquare$

### Теорема Фредгольма

> [!info] **Определение. 2.5** (Упрощенный вид матрицы)
> **Упрощенный вид матрицы** - такой вид матрицы, когда некоторые $r$ столбцов это первые $r$ столбцов матрицы $E$, а строки, начиная с  $r+1$ - нулевые
> ^def2d4

>[!note] **Лемма 2.1** (Приведение к упрощенному виду)
> Любую матрицу можно привести к упрощенному виду, совершая действия только над её строками
> ^l2d1

>[!note] **Лемма 2.2** (Ранг суммы матриц)
> $\operatorname{rg}(A + B) \le \operatorname{rg}(A) + \operatorname{rg}(B)$
> ^l2d2

$\square$ рассмотрим матрицу, $A+B$, к которой справа приписана $A$, а затем $B$
$$\operatorname{rg}(A+B) \le \operatorname{rg}(A+B\space|\space A\space |\space B)$$
(так как ранг подматрицы не превышает ранг матрицы)
Теперь обнулим с помощью элементарных действий всю часть содержащую $A+B$ в матрице справа (ведь это ЛК $A$ и $B$), а в $A$ (и затем $B$) обнулим все небазисные строки и столбцы, оставив только базисные миноры. Затем, отсюда очевидно что 
$$\operatorname{rg}(A+B\space|\space A\space |\space B) \le \operatorname{rg}A + \operatorname{rg}B$$
а значит лемма доказана.
$\blacksquare$

> [!error] **Теорема. 2.4** (Фредгольма)
> СЛУ $Ax = b$ совместна $\Leftrightarrow \forall Y$, где $Y$ — решение системы $A^T Y = 0$, выполняется $b^T Y = 0.$
> ^th2d4

**Доказательство:**
$\square$
**(Необходимость $\Rightarrow$):** Пусть $\exists x_0 : A x_0^\uparrow = b^\uparrow$ и $Y$ — некоторое решение системы $A^T Y = 0 \Leftrightarrow Y^T A = 0$. Домножим $[A x_0 = b]$ на $Y^T$: $(Y^T A) x_0 = Y^T b = 0 = b^T Y.$

**(Достаточность $\Leftarrow$):** Предположим теперь, что система $Ax = b$ несовместна. Это равносильно тому, что в упрощенном виде ее расширенной матрицы $(A | b)$ есть строка $(0 \dots 0 | 1)$. Так как упрощенный вид получается из исходной матрицы элементарными преобразованиями строк, строка $(0 \dots 0 | 1)$ является линейной комбинацией строк матрицы $(A | b)$. То есть существует такой столбец $y_0$, что $y_0^T = (0 \dots 0 | 1)$. Последнее равенство равносильно системе $y_0^T A = 0$, $y_0^T b = 1$. То есть, предположив несовместность системы $Ax = b$, мы нашли такое решение $y_0$ сопряженной однородной системы, что $y_0^T b \neq 0$. $\blacksquare$
