# Пункт 11. Линейные функции и сопряженное пространство.

## Заметка с консультации Подлипского:
Этот билет слишком легкий, поэтому в программу экзамена НЕ ВКЛЮЧЕН. Отдыхаем. (Ну разве что есть возможность что спросят что-то из этого в качестве доп вопроса)







### Линейные функции

> [!info] **Определение 11.1.**
> Функция $f : L \longrightarrow \mathbb{R}(\mathbb{C})$ называется **линейной** (или линейным функционалом), если она удовлетворяет условиям:
> 1. $\forall x, y \in L \hookrightarrow f(x + y) = f(x) + f(y)$
> 2. $\forall x \in L \ \forall \alpha \in \mathbb{R}(\mathbb{C}) \hookrightarrow f(\alpha x) = \alpha f(x)$
> ^def11d1

> [!info] **Определение 11.2.**
> Пусть в $L$ задан базис $e$. Тогда значение линейной функции $f$ на векторе $x = \sum x_i e_i$ равно:
> $$f(x) = \sum x_i f(e_i) = (f(e_1), \dots, f(e_n)) \begin{pmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix} = \varphi_e \cdot x$$
> где $\varphi_e = (f(e_1), \dots, f(e_n))$ — **координатная строка** функции $f$.
> ^def11d2

### Сопряженное пространство

> [!info] **Определение. 11.3.**
> Множество $L^*$ всех линейных функций на $n$-мерном линейном пространстве $L$ с естественными операциями сложения и умножения на число называется **сопряженным** к $L$.
> ^def11d3

Пространство $L^*$ имеет размерность $n = \dim L$ и изоморфно пространству строк.

> [!info] **Определение. 11.4.**
> Базис $e^1, \dots, e^n$ в $L^*$ называется **биортогональным** (или взаимным) к базису $e_1, \dots, e_n$ в $L$, если:
> $$e^i(e_j) = \delta_{ij} = \begin{cases} 1, \text{ если } i = j \\ 0, \text{ если } i \neq j \end{cases}$$
> ^def11d4

> [!error] **Теорема 11.1.**
> Каждому вектору $x \in L$ можно сопоставить линейную функцию $F_x \in L^{**}$ на сопряженном пространстве по формуле $F_x(f) = f(x)$. Это отображение является изоморфизмом между $L$ и $L^{**}$.
> ^th11d1

**Доказательство:**
$\square$ 1. Линейность отображения $x \mapsto F_x$ следует из линейности функций $f$.
2. Отображение инъективно: если $F_x = \mathbf{0}$, то $f(x) = 0$ для любой $f \in L^*$. Если $x \neq \mathbf{0}$, то его можно дополнить до базиса и построить функцию (например, первую координатную), которая на нем не равна нулю. Значит $x = \mathbf{0}$.
3. Так как $\dim L = \dim L^{**}$, инъективный гомоморфизм является изоморфизмом. $\blacksquare$
