# Пункт 1. Ранг матрицы. Теорема о ранге матрицы. Теорема о базисном миноре

### Ранг матрицы

> [!info] **Определение. 1.1** (Ранг матрицы)
> Пусть в матрице $A$ $\exists$ линейно независимая (ЛНЗ) система из $r$ строк, и нет линейно независимой системы из большего числа строк. Тогда мы будем говорить, что строчный ранг $A$ равен $r$.
> Аналогично определяется столбцовый ранг матрицы. Оба ранга считаются равными нулю для пустой матрицы, по определению.
> ^def1dot1


> [!info] **Определение. 1.2** (Базис и базисные строки/столбцы)
> Любой такой набор из $r$ строк/столбцов, удовлетворяющий [[#^def1dot1|определению ранга матрицы]], называется базисом, а строки/столбцы - базисными.
> ^def1dot2

> [!error] **Теорема.** 1.1 (Об отношении строк/столбцов к базисным строкам/столбцам)
> Любая строка/столбец матрицы это линейная комбинация её базисных строк/стобцов.
> ^th1dot1

**Доказательство:**
$\square$ Если строка базисная, то берем ЛК, когда у неё коэффициент 1, а у остальных строк 0. Иначе по определению строчечного ранга матрицы мы знаем что если добавить эту строку к базисным в набор, то он станет ЛЗ, а значит эту строку можно выразить базисными строками$\blacksquare$

> [!error] **Теорема.** 1.2 (Инвариантность ранга матрицы к элементарным операциям над ней)
> Элементарные операции не меняют строчечный/столбцовый ранг матрицы
> ^th1dot2

> [!error] **Теорема.** 1.3 (О ранге подматрицы)
> Пусть $A_1$ - подматрица $A$, т.е. $A_1 \subset A$. Тогда 
> $r_{строк}(A_1) \le r_{строк}(A)$
> $r_{столб}(A_1) \le r_{столб}(A)$
> ^th1dot3

> [!error] **Теорема.** 1.4
> $n + 1$ столбец высоты $n$ всегда ЛЗ
> ^th1dot4

> [!info] **Определение.** (Базисная подматрица)
> Подматрица $B$ матрицы $A$ ($B = M_{j_1, j_2, \dots, j_r}^{i_1, i_2, \dots, i_r}$) называется **базисной подматрицей**, если её определитель не равен нулю:
> $$\det(B) = M_{j_1, j_2, \dots, j_r}^{i_1, i_2, \dots, i_r} \neq 0,$$
> а $\forall$ минор матрицы $A$ порядка $r + 1$ равен нулю.
> ^def2

> [!info] **Определение.** (Базисный минор)
> Матрицу $M_{j_1, j_2, \dots, j_r}^{i_1, i_2, \dots, i_r}$ будем называть **базисным минором**.
> ^def3

### Теорема о ранге матрицы

> [!error] **Теорема.** (О ранге матрицы)
> Ранг матрицы $A$ является наибольшим таким числом $r$, что в матрице $A$ имеется $r$ строк ($r$ столбцов), образующих линейно независимую систему.
> *(Из этой теоремы, в частности, следует, что максимальное число линейно независимых строк матрицы равно максимальному числу её линейно независимых столбцов.)*
> ^th1

**Доказательство:**
$\square$ Пусть ранг матрицы $A$ равен $r$. Требуется доказать, что в матрице $A$ имеется $r$ столбцов (строк), образующих линейно независимую систему, и что всякие $r+1$ столбцов (строк) образуют линейно зависимую систему. Доказательство для строк и столбцов одно и то же, проведём его для столбцов.

Раз ранг матрицы равен $r$, то в ней имеется минор $P$ с отличным от нуля детерминантом. Не ограничивая общности рассуждений, можно предположить, что этот минор $P$ является угловым (ведь если он не угловой, то угловым мы его сделаем):

$$\begin{pmatrix}
a_{1,1} & \dots & a_{1,r} & a_{1,r+1} & \dots & a_{1,n} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{r,1} & \dots & a_{r,r} & a_{r,r+1} & \dots & a_{r,n} \\
a_{r+1,1} & \dots & a_{r+1,r} & a_{r+1,r+1} & \dots & a_{r+1,n} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m,1} & \dots & a_{m,r} & a_{m,r+1} & \dots & a_{m,n}
\end{pmatrix}, \quad \text{где } \det(P) = \begin{vmatrix}
a_{11} & \dots & a_{1r} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{r1} & \dots & a_{rr}
\end{vmatrix} \neq 0.$$

Так как $\det(P) \neq 0$, то векторы $\mathbf{w}_1 = \{a_{11}, \dots, a_{r1}\}, \dots, \mathbf{w}_r = \{a_{1r}, \dots, a_{rr}\}$ линейно независимы, а тогда тем более линейно независимы векторы $\mathbf{v}_1 = \{a_{11}, \dots, a_{r1}, \dots, a_{m1}\}, \dots, \mathbf{v}_r = \{a_{1r}, \dots, a_{rr}, \dots, a_{mr}\}$.

Итак, в матрице $A$ ранга $r$ имеется линейно независимая система, состоящая из $r$ столбцов. Докажем тогда, что всякие $r+1$ столбцов матрицы $A$ (ранга $r$) линейно зависимы. Предполагаем снова, что отличен от нуля детерминант углового минора порядка $r$ матрицы $A$.

Вспомним, что среди векторов, являющихся линейными комбинациями данных $r$ векторов, нельзя найти более $r$ линейно независимых; поэтому достаточно доказать, что каждый столбец $\mathbf{v}_h = \{a_{1h}, a_{2h}, \dots, a_{mh}\}$ матрицы $A$ является линейной комбинацией первых $r$ столбцов. Предполагаем, что $h > r$. Взяв любое $i \leqslant m$, построим детерминант

$$D_i = \begin{vmatrix}
a_{11} & \dots & a_{1r} & a_{1h} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{r1} & \dots & a_{rr} & a_{rh} \\
a_{i1} & \dots & a_{ir} & a_{ih}
\end{vmatrix}.$$

При любом $i$ этот детерминант равен $0$. В самом деле, если $i \leqslant r$, то этот детерминант имеет две одинаковые строки — на $i$-ом и $(r+1)$-ом местах — поэтому равен нулю. Если же $i > r$, то $D_i$ есть детерминант некоторого минора $(r+1)$ порядка матрицы $A$, и он равен нулю, так как ранг матрицы $A$ по предположению есть $r$. Итак, $D_i = 0$ при $i \leqslant m$.

Разложим детерминант $D_i$ по элементам последней строки:

$$A_1 = (-1)^{(r+1)+1} \begin{vmatrix}
a_{12} & \dots & a_{1r} & a_{1h} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{r2} & \dots & a_{rr} & a_{rh}
\end{vmatrix}$$

и так далее $\dots$

$$A_k = (-1)^{(r+1)+k} \begin{vmatrix}
a_{1,1} & \dots & a_{1,k-1} & a_{1,k+1} & \dots & a_{1,r} & a_{1,h} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
a_{r,1} & \dots & a_{r,k-1} & a_{r,k+1} & \dots & a_{r,r} & a_{r,h}
\end{vmatrix}$$

и, наконец,

$$A_{r+1} = \begin{vmatrix}
a_{11} & \dots & a_{1r} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{r1} & \dots & a_{rr}
\end{vmatrix} = \det(P) \neq 0.$$

Имеем $0 = D_i = A_1 a_{i1} + A_2 a_{i2} + \dots + A_r a_{ir} + A_{r+1} a_{ih}$, где $i = \overline{1, m}$.
Эти соотношения выражают равенство $A_1 \mathbf{v}_1 + A_2 \mathbf{v}_2 + \dots + A_r \mathbf{v}_r + A_{r+1} \mathbf{v}_h = \mathbf{0}$, в котором заведомо коэффициент $A_{r+1} = \det(P)$ отличен от нуля и которое поэтому можно разрешить относительно $\mathbf{v}_h$:
$$\mathbf{v}_h = \lambda_1 \mathbf{v}_1 + \dots + \lambda_r \mathbf{v}_r \quad \text{при } \lambda_1 = -\frac{A_1}{A_{r+1}}, \dots, \lambda_r = -\frac{A_r}{A_{r+1}}.$$

Итак, мы представили произвольный столбец $\mathbf{v}_h$ матрицы в виде линейной комбинации первых $r$ столбцов этой матрицы. Этим и закончили доказательство теоремы. $\blacksquare$

---

### Теорема о базисном миноре

> [!error] **Теорема.** (О базисном миноре)
> Если $M_{j_1, j_2, \dots, j_r}^{i_1, i_2, \dots, i_r}$ — базисный минор матрицы $A$, то строки $\mathbf{a}_{i_1}, \dots, \mathbf{a}_{i_r}$ и столбцы $\mathbf{a}_{j_1}^{\uparrow}, \dots, \mathbf{a}_{j_r}^{\uparrow}$ являются базисными в матрице $A$.
> ^th2

**Доказательство:**
$\square$ Без ограничения общности будем считать, что матрица $A$ имеет следующий вид (базисная матрица в левом верхнем углу):

$$\begin{pmatrix}
a_{11} & \dots & a_{1r} & \dots & a_{1j} & \dots \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots & \ddots \\
a_{r1} & \dots & a_{rr} & \dots & a_{rj} & \dots \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots & \ddots \\
a_{i1} & \dots & a_{ir} & \dots & a_{ij} & \dots \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots & \ddots
\end{pmatrix}$$

Докажем, что $\mathbf{a}_i = \lambda_1 \mathbf{a}_1 + \dots + \lambda_r \mathbf{a}_r$.
Рассмотрим детерминант матрицы, состоящей из базисной матрицы с добавленными к ней $i$-ой строкой и $j$-ым столбцом. Рассмотрим следующий минор, и разложим его по $j$-ому столбцу:

$$\begin{vmatrix}
a_{11} & \dots & a_{1r} & a_{1j} \\
\vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
a_{r1} & \dots & a_{rr} & a_{rj} \\
a_{i1} & \dots & a_{ir} & a_{ih}
\end{vmatrix} = a_{1j}(-1)^{1+r+1} M_1^j + \dots + a_{rj}(-1)^{2r+1} M_r^j + a_{ij}(-1)^{1+r+1+r} M_{1, \dots, r}^{1, \dots, r} = 0.$$

Значит, $a_{ij} = -\frac{1}{M} \left( \sum_{k=1}^r a_{kj} A_k^j \right)$, где $A_{ij} = (-1)^{i+j} M_{ij}$ — алгебраическое дополнение элемента $a_{ij}$, и $M = M_{1, \dots, r}^{1, \dots, r}$ — базисный минор. Причём, $A_k^j$ от $j$ не зависит, то есть $a_{i*} = -\frac{1}{M} \left( \sum_{k=1}^r a_{k*} A_k^* \right)$.

А ведь это как раз и означает, что $i$-ая строка — линейная комбинация $\mathbf{a}_1, \dots, \mathbf{a}_r$. $\blacksquare$
