# Пункт 7. Матрицы линейного отображения и преобразования. Изменение матрицы при замене базисов. Операции над линейными преобразованиями в координатной форме. Простейший вид матрицы линейного отображения

### Матрицы линейного отображения и преобразования
Выберем базисы в пространствах $X$ и $Y$: строки из базисных векторов $e = \{e_1, \dots, e_n\} \subset X$ и $f = \{f_1, \dots, f_m\} \subset Y$. Рассмотрим действие линейного отображения $\varphi$ на $x \in X$, столбец компонент которого в базисе $e$ есть столбец $\xi = \{x_1, \dots, x_n\}^T$:

$$\varphi(x) = \varphi(x_1 e_1 + \dots + x_n e_n) = x_1 \varphi(e_1) + \dots + x_n \varphi(e_n) = \underbrace{(\varphi(e_1), \dots, \varphi(e_n))}_{\text{строка векторов}} \underbrace{\begin{pmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix}}_{\text{столбец координат}}$$

Векторы $\varphi(e_i) \in Y$ можно разложить по базису $f$ (например для $\varphi(e_1)$):
$$\varphi(e_1) = a_{11} f_1 + \dots + a_{m1} f_m = (f_1, \dots, f_m) \begin{pmatrix} a_{11} \\ \vdots \\ a_{m1} \end{pmatrix}.$$

Обозначим через $\mathbf{a}_i \in \mathbb{R}^m$ вектор-столбец $(a_{1i}, \dots, a_{mi})^T$ координат вектора $\varphi(e_i)$ в базисе $f$. Тогда для образа вектора $x$ имеем:
$$\varphi(x) = (\varphi(e_1), \dots, \varphi(e_n)) \begin{pmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix} = (f_1, \dots, f_m) \underbrace{(a_1, \dots, a_n)}_{A \in \mathbb{R}^{m \times n}} \begin{pmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{pmatrix} = f A \xi.$$

С другой стороны вектор $\varphi(x) \in Y$ раскладывается по базису $f$ с некоторыми коэффициентами $\eta = (y_1, \dots, y_m)^T$:
$$\varphi(x) = (f_1, \dots, f_m) \begin{pmatrix} y_1 \\ \vdots \\ y_m \end{pmatrix} = f \eta.$$

Получили два представления для вектора $\varphi(x)$:
$$f \eta = f A \xi \Rightarrow \eta = A \xi.$$

> [!info] **Определение.** (Матрица линейного отображения)
> Матрицу $A$ называют **матрицей линейного отображения** в паре базисов $e$ и $f$.
> ^def1

### Изменение матрицы при замене базисов
Наша задача — понять, как изменится матрица линейного отображения $\varphi$, когда мы перейдем к новой паре базисов $e'$ и $f'$ пространств $X$ и $Y$.

Выберем в пространстве $X$ новый базис $e' = \{e'_1, \dots, e'_n\}$. Нам известна матрица перехода $S \in \mathbb{R}^{n \times n}$ от старого базиса $e$ к новому $e'$:
$$e' = e S.$$
Также в пространстве $Y$ выбран новый базис $f' = f P$, где $P \in \mathbb{R}^{m \times m}$ — матрица перехода от $f$ к $f'$.

При паре базисов $e$ и $f$ в прошлом разделе для произвольного $x \in X$ получили:
$$\varphi(x) = f \eta = f A \xi.$$

Аналогично в паре базисов $e'$ и $f'$ можем получить для того же $x$:
$$\varphi(x) = f' \eta' = f' A' \xi'.$$

Приравняем два представления одного и того же вектора:
$$f A \xi = f' A' \xi'.$$

Учитывая, что $f' = f P$ и $e' = e S \Rightarrow \xi = S \xi' \Rightarrow \xi' = S^{-1}\xi$, получим:
$$f A \xi = (f P) A' (S^{-1} \xi) \rightarrow A \xi = P A' S^{-1} \xi \xrightarrow{\forall x \in X} A = P A' S^{-1} \Rightarrow A' = P^{-1} A S.$$

В случае преобразования $\varphi : X \rightarrow X$:
$$A' = S^{-1} A S.$$

### Операции над линейными преобразованиями в координатной форме
Итак, теперь нам интересно выяснить, как описываются операции над линейными преобразованиями в матричной форме. Пусть преобразования $\varphi$ и $\psi$ в некотором базисе $\{e_1, \dots, e_n\}$ заданы матрицами $A$ и $B$. Каковы матрицы преобразований $\varphi + \psi$, $\varphi\psi$, $\lambda\varphi$?

Пусть $A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
\end{pmatrix}$ и $B = \begin{pmatrix}
b_{11} & b_{12} & \dots & b_{1n} \\
b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
b_{n1} & b_{n2} & \dots & b_{nn}
\end{pmatrix}.$

Значит,
$$\begin{cases}
\varphi(e_1) = a_{11}e_1 + a_{12}e_2 + \dots + a_{1n}e_n, \\
\varphi(e_2) = a_{21}e_1 + a_{22}e_2 + \dots + a_{2n}e_n, \\
\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots \\
\varphi(e_n) = a_{n1}e_1 + a_{n2}e_2 + \dots + a_{nn}e_n,
\end{cases} \quad \begin{cases}
\psi(e_1) = b_{11}e_1 + b_{12}e_2 + \dots + b_{1n}e_n, \\
\psi(e_2) = b_{21}e_1 + b_{22}e_2 + \dots + b_{2n}e_n, \\
\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots \\
\psi(e_n) = b_{n1}e_1 + b_{n2}e_2 + \dots + b_{nn}e_n.
\end{cases}$$

Чтобы найти матрицу преобразования $\varphi + \psi$, надо найти разложения векторов $(\varphi + \psi)(e_1), \dots, (\varphi + \psi)(e_n)$ в базисе $e$:
$$\begin{cases}
(\varphi + \psi)(e_1) = \varphi(e_1) + \psi(e_1) = (a_{11} + b_{11})(e_1) + (a_{21} + b_{21})(e_2) + \dots + (a_{n1} + b_{n1})(e_n), \\
(\varphi + \psi)(e_2) = \varphi(e_2) + \psi(e_2) = (a_{12} + b_{12})(e_1) + (a_{22} + b_{22})(e_2) + \dots + (a_{n2} + b_{n2})(e_n), \\
\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots , \\
(\varphi + \psi)(e_n) = \varphi(e_n) + \psi(e_n) = (a_{1n} + b_{1n})(e_1) + (a_{2n} + b_{2n})(e_2) + \dots + (a_{nn} + b_{nn})(e_n).
\end{cases}$$

Теперь осознаём, что матрицей преобразования $\varphi + \psi$ в том же базисе $e$ является матрица $A + B$, то есть сумме преобразований соответствует сумма их матриц.

Аналогично для получения матрицы преобразования $\varphi\psi$ находим разложения векторов $(\varphi\psi)(e_1), \dots, $(\varphi\psi)(e_n)$ в базисе $e$:
$$(\varphi\psi)(e_1) = \varphi(\psi(e_1)) = \varphi(b_{11}e_1 + \dots + b_{n1}e_n) = b_{11}\varphi(e_1) + \dots + b_{n1}\varphi(e_n)$$
$$= (a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21} + \dots + a_{1n}b_{n1})e_1 + \dots + (a_{n1}b_{11} + a_{n2}b_{21} + \dots + a_{nn}b_{n1})e_n.$$

$$(\varphi\psi)(e_2) = \varphi(\psi(e_2)) = \varphi(b_{12}e_1 + \dots + b_{n2}e_n) = b_{12}\varphi(e_1) + \dots + b_{n2}\varphi(e_n)$$
$$= (a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22} + \dots + a_{1n}b_{n2})e_1 + \dots + (a_{n1}b_{12} + a_{n2}b_{22} + \dots + a_{nn}b_{n2})e_n.$$

$\dots$

$$(\varphi\psi)(e_n) = \varphi(\psi(e_n)) = \varphi(b_{1n}e_1 + \dots + b_{nn}e_n) = b_{1n}\varphi(e_1) + \dots + b_{n1}\varphi(e_n)$$
$$= (a_{11}b_{1n} + a_{12}b_{2n} + \dots + a_{1n}b_{nn})e_1 + \dots + (a_{n1}b_{1n} + a_{n2}b_{2n} + \dots + a_{nn}b_{n1})e_n.$$

Замечаем, что элемент $c_{ij}$ матрицы преобразования $\varphi\psi$ построен по закону:
$$c_{ij} = a_{i1}b_{1j} + a_{i2}b_{2j} + \dots + a_{in}b_{nj}.$$

А это значит, что матрица преобразования $\varphi\psi$ равна произведению матриц $A$ и $B$, то есть произведению преобразований соответствует произведение их матриц.

Таким образом, множество линейных преобразований пространства $\mathbb{R}^n$ над полем $\mathbb{F}$ относительно операций сложения и умножения изоморфно множеству квадратных матриц порядка $n$ с элементами из поля $\mathbb{F}$. А так как указанное множество матриц образует кольцо, то это же можно сказать и о множестве линейных преобразований.

### Простейший вид матрицы линейного отображения
Пусть $\varphi(x) : X \rightarrow Y$ — линейное отображение, где $X$ и $Y$ — линейные пространства размерностей $n$ и $m$ соответственно. В пространствах $X$ и $Y$ выберем базисы: $e = \{e_1, \dots, e_n\}$ в пространстве $X$ и $f = \{f_1, \dots, f_m\}$ в пространстве $Y$. В паре базисов $e$ и $f$ линейному отображению $\varphi$ соответствует матрица $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$. При выборе другой пары базисов $e' = \{e'_1, \dots, e'_n\}$ и $f' = \{f'_1, \dots, f'_m\}$ матрица $A'$, соответствующая линейному отображению $\varphi$, будет отличаться от матрицы $A$ (за исключением возможных специальных совпадений). В наших интересах выбрать базисы $e'$ и $f'$ так, чтобы матрица $A'$ была "хорошего" вида.

Исследуем ситуацию, в которой матрица $A'$ имеет диагональный вид. Рассмотрим сначала выбор пары базисов $e'$ и $f'$ качественно. Пусть $e'_1$ — ненулевой вектор. Посмотрим на его образ $\varphi(e'_1)$. Если $\varphi(e'_1) = 0$, то первый столбец матрицы $A'$ будет нулевым. Если $\varphi(e'_1) \neq 0$, то положим $f'_1 \equiv \varphi(e'_1)$. В таком случае первый столбец $A'$ будет первым столбцом единичной матрицы.

Теперь выбираем вектор $e'_2$, причем такой, чтобы система $\{e'_1, e'_2\}$ была ЛНЗ. Снова посмотрим на образ $\varphi(e'_2)$. Если $\varphi(e'_2) = 0$, то ничего дальше не делаем. А если $\varphi(e'_2) \neq 0$, то стоит задаться вопросом — как выбрать $f'_2$ таким образом, чтобы система $\{f'_1, f'_2\}$ была ЛНЗ? Есть два варианта при ненулевом $\varphi(e'_2)$: либо он ЛНЗ с выбранным ранее $f'_1$, либо ЛЗ с ним, то есть раскладывается по нему. В случае линейной независимости всё просто — просто берем $f'_2 \equiv \varphi(e'_2)$. Если же $\varphi(e'_2)$ и $f'_1$ ЛЗ, то $\exists \alpha \in \mathbb{R}$ такой, что $\varphi(e'_2) = \alpha f'_1 \Rightarrow \varphi(e'_2) = \alpha \varphi(e'_1)$. Теперь стоит осознать, что мы можем занулить образ вектора $e'_2$:
$$e''_2 \equiv e'_2 - \alpha e'_1 \Rightarrow \varphi(e''_2) = \varphi(e'_2 - \alpha e'_1) = \varphi(e'_2) - \alpha \varphi(e'_1) = 0.$$

Причём, очевидно, что система $\{e'_1, e''_2\}$ является ЛНЗ. И вот в таком случае второй столбец матрицы $A'$ будет нулевым.

Для следующих векторов алгоритм остаётся таким же. В результате мы получили базис $e' = \{e'_1, \dots, e'_n\}$ в $X$ и базис $f' = \{f'_1, \dots, f'_r\}$, $r \leqslant m$ в $Y$ такие, что матрица $A'$ отображения $\varphi : X \rightarrow Y$ имеет диагональный вид.

### Обратное преобразование

> [!error] **Теорема.** (Об обратном преобразовании)
> Линейное преобразование $\varphi$ пространства $\mathbb{R}^n$ взаимно однозначно тогда и только тогда, когда его матрица в каком-нибудь базисе невырожденна.
> ^th1

**Доказательство:**
$\square$
**(Необходимость $\Rightarrow$):** Пусть в некотором базисе преобразование $\varphi$ имеет матрицу
$$A = \begin{pmatrix}
a_{11} & \dots & a_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{n1} & \dots & a_{nn}
\end{pmatrix}.$$
Тогда координаты вектора $\varphi(x) = (\eta_1, \dots, \eta_n)$ следующим образом выражаются через координаты вектора $x = (\zeta_1, \dots, \zeta_n)$:
$$\begin{cases}
\eta_1 = a_{11}\zeta_1 + \dots + a_{1n}\zeta_n, \\
\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots , \\
\eta_n = a_{n1}\zeta_1 + \dots + a_{nn}\zeta_n.
\end{cases} \quad (1)$$

Взаимная однозначность преобразования $\varphi$ означает, что для любого набора чисел $\eta_1, \dots, \eta_n$ найдется ровно один набор чисел $\zeta_1, \dots, \zeta_n$, удовлетворяющих системе уравнений (1). Но система уравнений (1) имеет единственное решение относительно неизвестных $\zeta_1, \dots, \zeta_n$ тогда и только тогда, когда ее определитель отличен от нуля, то есть матрица $A$ невырожденна. $\blacksquare$

> [!info] **Определение.** (Обратимое преобразование)
> Линейное преобразование $\varphi$ пространства $\mathbb{R}^n$ называется **обратимым** (или невырожденным), если существует такое линейное преобразование $\psi$, что
> $$\psi\varphi = \varphi\psi = \varepsilon, \quad (2)$$
> где $\varepsilon$ — тождественное преобразование.
> ^def2

Очевидно, что если какое-либо преобразование $\psi$ удовлетворяет равенствам (2), то оно единственно, линейно и невырожденно. Такое преобразование называется **обратным** для $\varphi$ и обозначается через $\varphi^{-1}$, так что
$$\varphi^{-1}\varphi = \varphi\varphi^{-1} = \varepsilon. \quad (3)$$

Ясно, что $\varphi$ обратимо тогда и только тогда, когда оно взаимно однозначно. При этом, поскольку кольцо линейных преобразований изоморфно кольцу матриц, то равенствам (3) будут соответствовать матричные равенства
$$BA = AB = E,$$
где $B$ — матрица линейного преобразования $\varphi^{-1}$ в том же базисе, что и $A$ для $\varphi$. Отсюда как раз видно, что $B = A^{-1}.$ $\blacksquare$
