# Пункт 5. Подпространства в линейном пространстве. Способы задания подпространств. Сумма и пересечение подпространств. Формула размерности суммы двух подпространств. Прямая сумма

### Подпространства в линейном пространстве

> [!info] **Определение. 5.1** (Линейное подпространство)
> Непустое подмножество $L'$ векторов линейного пространства $L$ называется **линейным подпространством**, если:
> 1. сумма любых двух векторов из $L'$ принадлежит $L'$;
> 2. произведение каждого вектора из $L'$ на любое число также принадлежит $L'$.
> ^def5d1

В силу этого определения любая линейная комбинация векторов из $L'$ принадлежит $L'$. Также нулевой вектор должен принадлежать $L'$ как произведение $0 \cdot x$, где $x \in L'$.

Например, множество многочленов степени не выше 3 является подпространством пространства всех многочленов.

Справедливость аксиом линейного пространства для $L'$ прямо вытекает из их справедливости для $L$. Таким образом, подпространство $L'$ является линейным пространством.

### Способы задания подпространств

> [!info] **Определение. 5.2** (Линейная оболочка)
> Рассмотрим некоторое множество векторов $P$ линейного пространства $L$. Множество $U$, состоящее из всевозможных линейных комбинаций векторов из $P$, мы будем называть **линейной оболочкой** множества $P$.
> ^def5d2

То есть если $\mathbf{a}_1, \dots, \mathbf{a}_m \in L$, то линейная оболочка $U = \langle \mathbf{a}_1, \dots, \mathbf{a}_m \rangle = \left\{ \sum_{i=1}^m \lambda_i \mathbf{a}_i : \lambda_i \in \mathbb{F} \right\}$.

И в этом есть принципиальное различие между базисом и линейной оболочкой. Базис в $\mathbb{R}^n$ состоит из $n$ векторов, а вот линейная оболочка в $\mathbb{R}^n$ — из всех векторов в $\mathbb{R}^n$ (то есть из несчётного количества векторов при $n > 1$).

> [!note] **Предложение 1.**
> Линейная оболочка $U$ является подпространством.

> [!note] **Предложение 2.**
> Пусть $L'$ — подпространство $n$-мерного пространства $L$. Тогда $\dim L' \leqslant n$. Если $\dim L' = n$, то $L'$ совпадает с $L$.

> [!note] **Предложение 3.**
> Размерность линейной оболочки множества из $m$ векторов не больше $m$.

---

#### Задание подпространства с помощью однородной системы линейных уравнений

Пусть дано $n$-мерное линейное пространство $L$, и пусть в нём зафиксирован базис $e = \{e_1, e_2, \dots, e_n\}$; $M$ — линейное подпространство в $L$.

Будем говорить, что система линейных уравнений задаёт подпространство $M$, если этой системе удовлетворяют координаты всех векторов из $M$ и не удовлетворяют координаты никаких других векторов.

Из свойств решений однородной системы линейных уравнений следует, что любая однородная линейная система уравнений ранга $r$ с $n$ переменными задаёт в $n$-мерном пространстве $L$ (если в нём зафиксирован базис) $(n - r)$-мерное линейное подпространство.

> [!error] **Теорема. 5.1** (О задании подпространства ОСЛУ)
> Если в линейном $n$-мерном пространстве $L$ зафиксирован базис, то любое его $k$-мерное линейное подпространство можно задать системой линейных однородных уравнений с $n$ неизвестными ранга $(n - k)$.
> ^th5d1

**Доказательство:**
$\square$ Пусть $\{\mathbf{c}_1, \dots, \mathbf{c}_m\} \in L$, и нам известны их координаты в $e$. Наша задача — выяснить, при каких $x_i$ вектор $x = \sum_{i=1}^m x_i e_i \in \langle \mathbf{c}_1, \dots, \mathbf{c}_m \rangle$.

Пусть $\{\mathbf{c}_1, \dots, \mathbf{c}_m\}$ линейно независимы $\Rightarrow x \in \langle \mathbf{c}_1, \dots, \mathbf{c}_m \rangle \Leftrightarrow \exists \lambda_1, \dots, \lambda_m \in \mathbb{F} : x = \sum_{j=1}^m \lambda_j \mathbf{c}_j$. Это равносильно совместности СЛУ с расширенной матрицей:

$$\hat{B} = \begin{pmatrix}
c_{11} & \dots & c_{1m} & x_1 \\
\vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
c_{n1} & \dots & c_{nm} & x_n
\end{pmatrix} \sim \begin{pmatrix}
c_{1j_1} & \dots & 0 & x_1 \\
\vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
0 & \dots & c_{mj_m} & x_n \\ \hline
0 & & a_{r+1,1} \cdot x_1 + \dots + a_{r+1,n} \cdot x_n \\
\vdots & & \vdots \\
0 & & a_{n,1} \cdot x_1 + \dots + a_{n,n} \cdot x_n
\end{pmatrix}.$$

Итак, нам нужна совместность $\hat{B}$. Тогда для получения ОСЛУ, описывающей оболочку, получаем простое условие:

$$\begin{cases}
a_{r+1,1} \cdot x_1 + \dots + a_{r+1,n} \cdot x_n = 0, \\
\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots \\
a_{n,1} \cdot x_1 + \dots + a_{n,n} \cdot x_n = 0
\end{cases} \Rightarrow A x^\uparrow = \mathbf{0}.$$

Отметим, что $\dim(\langle \mathbf{c}_1, \dots, \mathbf{c}_m \rangle) = m$ и $\dim(M) = n - \operatorname{rg}(A) = n - (n - m) = m$.
В итоге получили ОСЛУ $A x^\uparrow = \mathbf{0}$, описывающую оболочку $\langle \mathbf{c}_1, \dots, \mathbf{c}_m \rangle$. $\blacksquare$

### Сумма и пересечение подпространств

> [!info] **Определение. 5.3** (Сумма подпространств)
> **Суммой подпространств** $L'$ и $L''$ будем называть линейную оболочку их объединения $L' \cup L''$. Обозначение: $L' + L''$.
> ^def5d3

Подробнее определение означает, что вектор из $L' + L''$ (и только такой) представим в виде $x = \sum_i \alpha_i p_i + \sum_j \beta_j q_j$, где векторы $p_i$ лежат в $L'$, а $q_j$ — в $L''$

Достаточно очевидно, что $\dim(L' + L'') \leqslant \dim(L') + \dim(L'')$. Если $L' \subseteq L''$, то $L' + L'' = L''$. В частности, для любого подпространства $L' + L' = L'$.

> [!info] **Определение. 5.4** (Пересечение подпространств)
> **Пересечением подпространств** $L'$ и $L''$ будем называть множество векторов, которые принадлежат обоим подпространствам. Обозначение: $L' \cap L''$.
> ^def5d4

Пересечение есть подпространство. Действительно, нулевой вектор лежит во всех подпространствах и, следовательно, пересечение — непустое множество. Если векторы $x$ и $y$ лежат в $L' \cap L''$, то они лежат как в $L'$, так и в $L''$. Поэтому вектор $x + y$ и при любом $\alpha$ вектор $\alpha \cdot x$ также лежат и в $L'$, и в $L''$, а значит, и в $L' \cap L''$.

Если в конечномерном пространстве подпространства заданы СЛУ, то их пересечение задаётся системой уравнений, получаемой объединением систем, задающих подпространства.

В более общем случае суммой подпространств $L^1, \dots, L^s$ называется линейная оболочка их объединения. Аналогично сумме двух подпространств можем получить сумму $s$ подпространств: $\dim(L^1 + \dots + L^s) \leqslant \dim(L^1) + \dots + \dim(L^s)$.

### Формула размерности суммы двух подпространств

> [!error] **Теорема. 5.2** (Формула Грасмана)
> Пусть $V_1, V_2$ — подпространства в $L$. $\dim(L) < \infty, \dim(V_1) < \infty, \dim(V_2) < \infty$. Тогда выполняется:
> $$\dim(V_1 + V_2) = \dim(V_1) + \dim(V_2) - \dim(V_1 \cap V_2).$$
> ^th5d2

**Доказательство:**
$\square$ Пусть $\dim(V_1 \cap V_2) = s \geqslant 0$, $\dim(V_1) = k_1 \geqslant s$, $\dim(V_2) = k_2 \geqslant s$. Пусть $e = \{e_1, \dots, e_s\}$ — базис в $V_1 \cap V_2$.
Дополним базис $e$ до базиса $V_1$ векторами $f_1, \dots, f_{k_1-s}$ и до базиса $V_2$ векторами $g_1, \dots, g_{k_2-s}$.
Тогда $\{e_1, \dots, e_s, f_1, \dots, f_{k_1-s}\}$ — базис в $V_1$, и $\{e_1, \dots, e_s, g_1, \dots, g_{k_2-s}\}$ — базис в $V_2$.
Базис в $(V_1 + V_2)$ : $\{e_1, \dots, e_s, f_1, \dots, f_{k_1-s}, g_1, \dots, g_{k_2-s}\}$.
А значит, что $\dim(V_1 + V_2) = s + k_1 - s + k_2 - s = k_1 + k_2 - s$.

**Примечание:** Подлипский также доказывал саму ЛНЗ-шность данного базиса из e, f, g, поэтому возможно это стоит делать. Рассмотрим разложение нуля по этому набору. Затем нужно перекинуть, например коэф-ты с f, в левую сторону ЛК, чтобы с одной стороны равенства получить вектор находящийся в одном пространстве, а с другой - в другом. Следовательно сам вектор принадлежит их пересечению пространств то есть все что с базисными векторами пересечения имеет коэф-ты 0. Аналогично в другую сторону, и остается что все 3 типа имеют нулевые коэффициенты для разложения нуля, а значит набор ЛНЗ т.к. ноль представим только тривиальной комбинацией $\blacksquare$

### Прямая сумма

> [!info] **Определение. 5.5** (Прямая сумма)
> Сумма подпространств $L^1, \dots, L^s$ называется **прямой суммой**, если ее размерность равна сумме размерностей этих подпространств, то есть имеет максимальное из возможных значений. Обозначение: чаще используется "+", но если требуется подчеркнуть, что сумма прямая, — то "$\oplus$".
> ^def5d5

---

> [!error] **Теорема. 5.3** (Критерии прямой суммы)
> Для того, чтобы сумма $M$ подпространств $L^1, \dots, L^s$ была прямой суммой, необходимо и достаточно выполнение любого из следующих четырёх свойств:
> 1. Любая система из $m \leqslant s$ ненулевых векторов, принадлежащих различным подпространствам $L^i$ ($i = 1, s$), линейно независима.
> 2. Каждый вектор $x \in M$ раскладывается в сумму $x_1, \dots, x_s$, где $x_i \in L^i$ ($i = \overline{1, s}$) однозначно.
> 3. Пересечение каждого из подпространств $L^i$ со суммой остальных есть нулевое подпространство.
> 4. Объединение базисов подпространств $L^i$ ($i = \overline{1, s}$) является базисом в $M$.
> ^th5b3


*Доказательство этой теоремы в силу простоты представляется как упражнение. Если есть необходимость прочитать доказательство, то оно описано в книге Б. В. Беклемишева "Курс аналитической геометрии и линейной алгебры" в 13 издании на 239 странице.*

> [!note] **Предложение 4.**
> Для любого подпространства $L'$ пространства $L$ найдётся такое подпространство $L''$, что $L = L' \oplus L''$.

**Доказательство:**
$\square$ Выберем базис $e_1, \dots, e_k$ подпространства $L'$ и дополним его до базиса пространства $L$ векторами $e_{k+1}, \dots, e_n$. Тогда обозначим линейную оболочку $e_{k+1}, \dots, e_n$ через $L''$. В таком случае $L = L' \oplus L''.$ $\blacksquare$
