# Пункт 19. Сингулярное разложение. Полярное разложение линейных преобразований евклидова пространства и матриц.

### Сингулярное разложение

Теперь мы будем предполагать, что преобразование $\varphi$ невырожденно, то есть $\det(A_\varphi) \neq 0$, и выведем теорему, обобщающую теорему первого семестра о разложении аффинного преобразования в произведении ортогонального преобразования и двух сжатий к двум взаимно перпендикулярным прямым.

> [!error] **Теорема.**
> Любое невырожденное линейное преобразование $\varphi : \mathbb{E} \rightarrow \mathbb{E}$ евклидова пространства $\mathbb{E}$ может быть представлено в виде произведения $\varphi = \kappa\gamma$, где $\kappa$ — ортогональное преобразование, а $\gamma$ — самосопряжённое преобразование с положительными собственными значениями. Такое разложение единственно.

$\square$
*Будем доказывать в основном матричную формулировку теоремы:*
Для любой невырожденной вещественной матрицы $A$ порядка $n$ существуют единственные матрицы $Q, C$, где ($Q^T = Q^{-1}$, $C^T = C$, $\lambda_i > 0$) :
$$ A = QC $$

1) Покажем, прежде всего, что все собственные значения самосопряжённого преобразования $\varphi^* \varphi$ положительны. Пусть $f$ — собственный вектор для $\varphi^* \varphi$.
$$ (\varphi^* \varphi)(f) = \lambda f \Rightarrow ((\varphi^* \varphi)(f), f) = \lambda(f, f) = (\varphi(f), \varphi(f)) > 0 $$
Значит, $\lambda > 0$, поскольку $\varphi(f) \neq 0$, так как $\varphi$ невырожденно.

Теперь будем искать разложение матрицы $A = QC$. Транспонируем и перемножим:
$$ A = Q \cdot C \Rightarrow A^T = C^T Q^T = C Q^{-1} \Rightarrow A^T A = C(Q^{-1} Q)C = C^2 $$

Матрица $C^2$ симметричная с положительными собственными значениями. Следовательно, для нее существует ортогональная матрица $S$:
$$ S^{-1} C^2 S = D = \begin{pmatrix} \lambda_1 & \dots & 0 \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & \dots & \lambda_n \end{pmatrix}, \text{ где } \lambda_i > 0, \ i = \overline{1, n} \Rightarrow C^2 = S D S^{-1} = S D S^T $$

Рассмотрим матрицу $\Sigma = \sqrt{D} = \begin{pmatrix} \mu_1 & \dots & 0 \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & \dots & \mu_n \end{pmatrix}$, где $\mu_i = \sqrt{\lambda_i} > 0, \ i = \overline{1, n}$. Тогда получим
$$ C = S \Sigma S^{-1} = S \Sigma S^T. $$

Осталось найти $Q = A C^{-1}$. Проверим, что матрица $Q$ ортогональна:
$$ Q = A C^{-1}, \quad Q^T = (C^{-1})^T A^T = C^{-1} A^T \Rightarrow Q^T Q = (C^{-1} A^T)(A C^{-1}) = C^{-1} C^2 C^{-1} = E $$

2) Покажем единственность.
Допустим, $A = QC = \tilde{Q}\tilde{C}$, тогда $A^T A = C^2 = \tilde{C}^2$.
По построению, $C, \tilde{C}$ имеют общий собственный базис и потому коммутируют, поэтому
$$ C^2 - \tilde{C}^2 = (C - \tilde{C})(C + \tilde{C}) = 0 $$
Так как $C, \tilde{C}$ имеют положительные собственные значения в общем базисе, то у $C + \tilde{C}$ положительные собственные значения, значит, $\exists (C + \tilde{C})^{-1}$ и потому $C = \tilde{C} \Rightarrow Q = \tilde{Q}$.

Запишем разложение $A = QC$ с учетом построения:
$$ A = Q S \Sigma S^T = (Q S)\Sigma S^T = U \Sigma V, \quad (1) $$
где $U, V$ — ортогональные матрицы, $\Sigma$ — диагональная матрица с положительными диагональными элементами.
$\blacksquare$

> [!info] **Определение.**
> Разложение (1) называется сингулярным разложением.

### Полярное разложение

Далее мы будем предполагать, что матрица $A^{n \times n}$ квадратная. Вернемся к формуле (1) и перепишем ее, вставив два сомножителя, произведение которых равно единичной матрице:
$$ A = (U V^T)(V \Sigma V^T) $$

При такой расстановке скобок мы разложили $A$ в произведение ортогональной матрицы $B = U V^T$ и симметричной матрицы $S = V \Sigma V^T$. Корни характеристического многочлена матрицы $S$ неотрицательны — это сингулярные числа матрицы $A$. Мы показали, таким образом, что произвольную квадратную матрицу $A$ можно разложить в произведение
$$ A = BS \quad (2) $$
ортогональной и симметричной матриц, причем характеристические числа симметричной матрицы неотрицательны.

Конечно, можно поступить несколько иначе: написать $A = (U \Sigma U^T)(U V^T)$. Это приводит нас к разложению $A = S_1 B$, где ортогональный сомножитель расположен справа. Отметим, что в обоих случаях ортогональная матрица одна и та же: $B = U V^T$, симметричные матрицы различны, но их характеристические числа совпадают.

> [!info] **Определение.**
> Разложение (2) квадратной матрицы в произведение ортогональной и симметричной матрицы с неотрицательными характеристическими числами (в каком бы то ни было порядке) называется полярным разложением.
