# Пункт 14. Евклидово пространство. Скалярное произведение и его свойства. Неравенство Коши-Буняковского.  Матрица Грама и ее свойства. Ортогональные и ортонормированные базисы. Процесс ортогонализации Грама-Шмидта. Ортогональные матрицыю. Переход от одного ортогонального базиса к другому.

### Аксиоматика евклидова пространства

> [!info] **Определение 14.1.**
> *Евклидово пространство* $\mathcal{E}$ — линейное пространство, на котором введено скалярное произведение:
> $$\forall x, y \in \mathcal{E} \hookrightarrow (x, y) \in \mathbb{R}$$
> удовлетворяющее аксиомам:
> 1. $\forall x, y \in \mathcal{E} \hookrightarrow (x, y) = (y, x)$
> 2. $\forall x, y, z \in \mathcal{E} , \forall \alpha, \beta \in \mathbb{R}\hookrightarrow (\alpha x + \beta y, z) = \alpha(x, z) + \beta(y, z)$
> 3. $\forall x \in \mathcal{E} \hookrightarrow (x, x) \ge 0$, причём $(x, x) = 0 \Longleftrightarrow x = 0$
> ^def14d1

Свойства 1-2 скалярного произведения порождают симметричную билинейную форму, а аксиома 3 гарантирует, что порождаемая ею квадратичная форма положительно определена.

> [!info] **Определение 14.2.**
> *Длина вектора* $x \in \mathcal{E}$:
> $|x| = \sqrt{(x, x)}$
> ^def14d2

> [!info] **Определение 14.3.**
> *Угол* между ненулевыми векторами $x, y \in \mathcal{E}$:
> $$\cos(x^{\wedge}y) = \frac{(x, y)}{|x||y|}$$
> ^def14d3

### Неравенство Коши-Буняковского

> [!error] **Теорема 14.1 (Неравенство Коши-Буняковского-Шварца (КБШ)).**
> Пусть задано евклидово пространство $\mathcal{E}$, тогда $\forall x, y \in \mathcal{E}$ справедливо неравенство:
> $$(x, y)^2 \leqslant (x, x)(y, y)$$
> ^th14d1

**Доказательство:**
$\square$ Введём функцию $f(t) = (tx + y, tx + y) = t^2(x, x) + 2t(x, y) + (y, y) \geqslant 0$.  Такая функция либо не имеет корней, либо имеет один корень с кратностью 2 (так как это парабола которая неотрицательна). То есть $D \leqslant 0$ .
Тогда посчитав детерминант относительно $t$ имеем (можно применить формулу для четного коэффициента $b$): $$D = (x, y)^2 - (x, x)(y, y) \leqslant 0 \implies (x, y)^2 \leqslant (x, x)(y, y)$$$\blacksquare$
### Неравенство треугольника

> [!error] **Теорема 14.2.** (Неравенство треугольника). 
> Пусть задано евклидово пространство $\mathcal{E}$, тогда $\forall x, y \in \mathcal{E}$ справедливо неравенство:
> $$|x + y| \leqslant |x| + |y|$$
> ^th14d2

**Доказательство:**
$\square$ $$(x+y, x+y) = |x|^2 + 2(x, y) + |y|^2 \leqslant \{ \text{т.к. из КБШ } |(x, y)| \leqslant |x||y| \} \leqslant |x|^2 + 2|x||y| + |y|^2 = (|x| + |y|)^2$$
$$\Longrightarrow |x + y| \leqslant |x| + |y|$$
$\blacksquare$

### Матрица Грама и ее свойства

> [!info] **Определение 14.4.**
> Пусть дано $\mathcal{E}$ — евклидово пространство, в нем задан базис $e_1, \dots, e_n$. Тогда $(x, y) = x^T \Gamma y$, где:
> $$\Gamma = \begin{pmatrix} (e_1, e_1) & \dots & (e_1, e_n) \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ (e_n, e_1) & \dots & (e_n, e_n) \end{pmatrix} \text{ — } \textit{матрица Грама}$$
> ^def14d4

> [!error] **Теорема 14.3.**
> Пусть задан некоторый набор векторов $f_1, \dots, f_n$. Тогда $\det \Gamma_f \geqslant 0$, причем:
> 1. $\det \Gamma_f > 0$, если набор линейно независим.
> 2. $\det \Gamma_f = 0$, если набор линейно зависим.
> ^th14d3

**Доказательство:**
$\square$ Пусть $f_1, \dots, f_k$ — линейно зависимы $\Longrightarrow$ существует нетривиальная линейная комбинация, равная нулю:
$$\alpha_1 f_1 + \dots + \alpha_k f_k = 0, \quad \alpha_1^2 + \dots + \alpha_k^2 > 0$$
Домножим это равенство скалярно поочередно на $f_1, \dots, f_k$:
$$\begin{cases}
\alpha_1(f_1, f_1) + \alpha_2(f_1, f_2) + \dots + \alpha_k(f_1, f_k) = 0 \\
\alpha_1(f_2, f_1) + \alpha_2(f_2, f_2) + \dots + \alpha_k(f_2, f_k) = 0 \\
\dots \\
\alpha_1(f_k, f_1) + \dots + \alpha_k(f_k, f_k) = 0
\end{cases}$$
Полученная система линейно однородна относительно $\alpha_i$ и имеет нетривиальное решение $\Longrightarrow \det \Gamma_f = 0$ (по теореме Крамера)

Если же набор ЛНЗ, то он базис, и это матрица положительно определенной кв формы (т.к. порождена скалярным произведением), а по [[Линал/Программа/Пункт 13#^bf74ed|Критерию Сильвестра]] тогда все главные угловые миноры положительны, а детерминант всей матрицы это один из главных угловых миноров $\blacksquare$
### Ортогональные базисы и процесс ортогонализации

Если базис $f_1, \dots, f_n$ — ортогональный, то разложение вектора $x$ имеет вид:
$$x = \sum_{i=1}^n \frac{(x, f_i)}{|f_i|^2} \cdot f_i$$
#### Процесс ортогонализации Грама-Шмидта:

Пусть задан базис $f_1, \dots, f_n$ в $E_1$.  
Положим $g_1 = f_1$. Далее из $f_2$ вычтем его ортогональную проекцию на линейную оболочку $g_1$:
$$g_2 = f_2 - \frac{(f_2, g_1)}{|g_1|^2} g_1$$
Отметим, что $g_2$ выражается через $f_1$ и $f_2$, причем $g_2 \neq 0$, так как иначе $f_1$ и $f_2$ были бы линейно зависимы и базисом не были.

Продолжим по индукции. Пусть построены $k$ попарно ортогональных векторов $g_1, \dots, g_k$, тогда следующий вектор строится по правилу:
$$g_{k+1} = f_{k+1} - \sum_{i=1}^k \frac{(f_{k+1}, g_i)}{|g_i|^2} g_i$$
Построенная система векторов образует ортогональный базис.

### Переход от одного ортонормированного базиса к другому

Так как матрица Грама это матрица билинейной функции, то при переходе к другому базису матрица Грама преобразуется как $\Gamma' = S^T \Gamma S$.  
В ОНБ $\Gamma = E$.
### Ортогональные матрицы

> [!info] **Определение 14.5.**
> Матрица $S$ — *ортогональная*, если $S^T S = E$. Для такой матрицы верно, что:
> 1. $S^T = S^{-1} \Longrightarrow S S^T = E$. (Если $S$ - орт., то $S^T$ - тоже орт.)
> 2. $(\det S)^2 = 1 \Longrightarrow \det S = \pm 1$
> 3. Если $S_1, S_2$ - орт., то $S_1S_2$ - тоже орт.
> ^def14d5

$\square$ 3. $$(S_1S_2)^T(S_1S_2)=S_2^TS_1^TS_1S_2=S_2^TS_2=E$$следовательно она тоже ортогональна по определению
$\blacksquare$

Ортогональные матрицы, и *только они* являются матрицами перехода от одного ОНБ к другому